00:00:01 Speaker 1
MING PAO TORONTO。大家好，上一堂課我們聊到說要先跟孩子對評對評之後有這個三個同理的層次從認知同理到情緒同理到關懷同理很多人就說，啊我就是猜不到啊每次他哭我很努力的同理，我也不知道他在哭什麼我們今天就跟大家分享孩子情緒崩潰的五個壓力的來源下次孩子崩潰的時候你可以回想一下接下來我講這五個壓力的來源的哪一個。

00:00:34 Speaker 1
是最主要可以幫助他跟解決他的這五個壓力來源是來自 Dr. Stuart Shanker他在這本書叫《孩子不是壞，只是壓力大》這本書裡面很棒的一個五個觀點他說了一句很有名的話他說天底下沒有壞孩子，只有壓力太大的孩子這五個壓力來源從零歲一直到青春期，的孩子都適用所以今天如果在螢幕前面的父母你們的孩子已經，平時比較大的孩子，或青春期的孩子，也非常適用。

00:01:08 Speaker 1
第一個壓力來源叫做生理壓力，第二個叫做情緒壓力，第三個叫認知壓力，第四個叫社交壓力，第五個是道德壓力。我一個一個來解釋，你的孩子今天情緒來了啊，哭啊，生氣啊，做什麼都不順，有可能就是生理的壓力。他可能沒睡飽，他可能肚子餓，他可能生病了，不舒服。有時候很多爸爸媽媽罵完小孩之後，一涼才知道他發燒，好內疚，原來你是發燒，頭痛不舒服。

00:01:40 Speaker 1
所以身體的不舒服，會造成他在情緒上面的崩潰。那第二個是情緒壓力，譬如說老師罵其他同學，他感覺那個情緒的風暴，他沒辦法承受。或是爸爸講話很大聲，其實你沒幹嘛，他那個大聲就讓他覺得情緒上面很沒辦法承擔。或表情。平常媽媽都笑嘻嘻，突然間見面了，小朋友在情緒上面可能就會有一點點不舒服，或者是家裡氣氛不好，爸爸媽媽在吵架，或者鬧離婚，這都是情緒壓力所造成他的暴走。

00:02:18 Speaker 1
第三個，認知壓力。認知壓力簡單講就是他想做好的事情，但沒有成功，就所謂的理想跟現實的差距，比如說，在玩玩具的時候，拼圖拼不起來，就很生氣，或者是比較大的小孩在寫作業，格子超過，一直擦一直擦，很生氣，或者是他每天回家就被唸，你又忘了洗手，忘了洗手，我也很想做到，可是就是做不到，你一回來又一直唸我，就很生氣。

00:02:52 Speaker 1
認知壓力，常常也是孩子崩潰的原因之一，第四個是社交壓力，這個在我目前碰到很多的小孩上幼兒園之後，因為臺灣的小孩幼兒園時間都拉很長，在學校溫良恭儉，很乖的要命，老師說很棒，回到家就包走，換了一個人，媽媽跟老師說很抱歉，他是不是在學校也是這樣，講什麼話通通都要頂嘴，神經病的老師說沒有，在學校超乖的，兩個人交換一下，他說我現在跟你講是同一個小孩嗎，這就是這些孩子在學校已經把那個社交的能量已經耗盡了，他為了要符合學校的規矩，

00:03:31 Speaker 1
然後要交朋友，要跟老師相處，還要跟其他小朋友和平。這個對他來講已經是把社交的能量用光光回到家之後，他就很容易崩潰。這就是社交的壓力。當然青少年更是有這個社交壓力，或在學校被霸凌或被排擠。他在家裡面就會拿爸爸媽媽當出氣頭。但其實不是，而是他已經承受了那個很大的負能量，無處可以發洩。那第五個是道德壓力。道德壓力大概是要年紀稍微大一點，被賦予了一些社會上面需要他做到的誠實啊、善良啊、有同理心啊。

00:04:11 Speaker 1
背負那個比如說哥哥姐姐你要照顧弟弟妹妹啊，這種道德上的壓力也有可能把小孩壓垮。我舉個例子，像我有一個朋友，他的小孩有一天上學，小學一年級、二年級囉，有一天就說他不想上學。那爸爸就跟他講說，嗯，我可以同理你，告訴我為什麼。是不是？學校有同學欺負你啊，還是有什麼其他原因，你告訴我，我都可以同理。小朋友，我就是不想去，我就是不想去。

00:04:42 Speaker 1
這個爸爸，上班時間快到了，時間壓力下就說，我都已經好說歹說這樣子問你，你再不回答你就給我上車。小朋友更崩潰，後來那個媽媽出來救援說，沒關係沒關係，你先上車，我陪他聊聊。後來這個媽媽等孩子吃點喜歡的東西，氣氛比較平靜了，她就跟他問說，來，跟媽媽說，有沒有什麼上學開心或不開心的事情。

00:05:15 Speaker 1
後來她才娓娓道來說，其實她在學校是被老師肯定的。老師說，哇，你英文那麼好，我們剛好有一個轉學生，是從國外回來的，中文不太好。如果今天上課老師有什麼講的話，那個同學聽不懂，就坐他旁邊，你幫老師翻譯給他聽。你當老師的小老師，去照顧這一個中文不太好的轉學生這樣子。他被賦予這個責任，他當然第一天很高興啊，

00:05:46 Speaker 1
就跟這個新來的轉學生坐在一起。如果老師又聽不懂，他就翻譯給他聽。第二天，翻譯給他。第三天，翻譯給他。他覺得好累喔！他有兩個壓力，一個是社交壓力，第二個是道德壓力。我覺得我應該扮演好這個角色，我覺得老師對我那麼信任，而且還給我鼓勵，然後還跟我媽媽說你的孩子很棒，我覺得我要繼續做得很好。可是他其實已經累壞了。所以他那一天，他說不出口，他也不知道這個感覺是什麼，他只覺得我不想上學了，

00:06:18 Speaker 1
我實在不想進入到那個場景。隨著媽媽陪伴他的時間，吃點心，心情放鬆，然後由媽媽慢慢地解讀說，啊，原來你是這個小老師的身份，我真的不想進入到那個場景。這個就是比較高深、比較內在的道德壓力，讓孩子有這個情緒的崩潰。所以今天你的孩子不管是零歲，一直到十八歲，任何感覺這個孩子今天怎麼怪怪的最近怎麼那麼不聽話。

00:06:49 Speaker 1
最近怎麼那麼容易崩潰的時候你都可以從這五個領域去想想看，我的孩子到底是哪一個地方承受了他無法承受的這個壓力源，Dr. Stuart Shanker他這本書孩子不是壞只是壓力大呢在英文的書名叫做self-reg，reg就是regulation的意思也就是調節的意思他在這本書裡面非常強調他說我們不應該叫小孩學會自律英文叫做self-discipline。

00:07:20 Speaker 1
他說self-discipline這個詞是錯的因為我們好像用行為主義的方式就跟孩子說你今天要做到把自己情緒照顧好是你的責任你要自律然後讓你的行為展現給大家看是成熟穩重他說這個會把小孩壓死然後他說我們今天要讓小孩理解，跟釋放這五個生理、情緒、認知、社交跟道德這些的壓力要讓他能夠認知之後。

00:07:53 Speaker 1
學會regulation跟孩子說你沒有做錯你只是需要有一個更好的發洩的方式這更好的調節方式但並沒有說你不可以感受到難過不可以感受到道德的壓力不可以感受到社交壓力不是，不是要行為主義叫小孩就範而是藉由情緒的教育讓孩子能夠把這些壓力用更好的、更溫和的跟大家可以認可的方式來抒發。

00:08:23 Speaker 1
甚至更好的方式去不要存在這個壓力之下由爸爸媽媽去幫助他們脫離這個對他很毒性的一個環境這也是我們可以做的事情所以我剛才講完以後我相信大家在螢幕前的父母已經開始對你的孩子，之前哭鬧有一點概念對不對你已經開始，原來有可能我的孩子不管一歲三歲五歲七歲原來他上次哭鬧有可能是這個我可以再跟孩子確認，這五個壓力的來源，剛好也跟我們年齡成長有關。

00:08:57 Speaker 1
也就是年紀越小呢，他的生理壓力的機率是越高。比如說一個月的孩子哭，這五個壓力到底哪一個壓力大？你一定猜生理嘛，因為一個月的孩子哭，通常都是身體不舒服。那一歲的孩子哭，就不只是身體的不舒服，會不會是情緒上面？所以第二個情緒，分離焦慮啊，或是爸爸臉色變了啊，因為一歲小孩已經看得很清楚我們的臉長什麼樣子對不對？所以有一些分離的、陌生人的焦慮，就是一歲的孩子會哭。那兩歲的孩子哭，可能就不只是身體或情緒，

00:09:29 Speaker 1
有很多是認知的壓力，就是理想跟現實的差距，對吧？我的小孩兩歲的時候，在外面畫畫，畫完之後，我們問他要不要帶回家，他說好，可是不可以摺。可是我們都兩個人，我沒帶包包，我老婆帶一個宴會包，怎麼摺？不摺，根本不可能放進去。所以他就崩潰，不可以摺，但是要放進媽媽包包裡。這是現實跟人生的差距。這個理想的差距，兩歲的孩子就有這個可能性。那三歲以上的孩子就更多有社交的壓力囉。

00:10:00 Speaker 1
剛才講，在學校表現超好，在家成為小霸王，大概就在三歲左右。然後五歲以上的孩子就開始有那種，啊，要讓弟弟妹妹啊，你做大哥哥大姐姐，你一定要更成熟啊，要照顧啊。那個道德的壓力就把他壓垮。是不是很好玩喔？這五個壓力其實隨著年齡越高，你猜中的機率也會越高。所以今天希望這一堂課可以讓大家學會孩子這五個壓力來源。所以當我們在猜測孩子情緒，想要同理他的時候，

00:10:31 Speaker 1
你可以從這五個出發點來試圖去理解你孩子背後的原因。下一堂課，我們就會針對三歲以下或三歲以上的孩子呢，去分開來討論如何去做一個適當的應對，當孩子崩潰前、崩潰中跟崩潰後，我們一起學習如何去做適當的應對。有陪伴孩子理解自己的情緒，而且有一個好的regulation，好的調節情緒的方法。
