00:00:06 黃瑽寧
歡迎來到下一個情緒成長百科的課程。我們稍微複習一下前面我們提到，要情緒成長、陪孩子情緒教育，第一個時間要投注，第一個技巧要熟練，第三個要反覆的練習。那技巧的過程我們也跟大家講，先跟孩子對評，然後有三個層次的同理。我們可以從認知的同理，然後接下來有情緒的同理，最後一個是關懷的同理。然後在同理的過程當中，我們實在找不到孩子到底哪一個點，我們從Dr. Schenker的五個壓力源，

00:00:37 黃瑽寧
生理、情緒、認知、社交、道德。好，我們都有基本功了，接下來就是一些技巧了。在跟大家分享我發明的這個情緒教育的技巧的口訣之前，還是有一個小提醒。就是我們不要把情緒教育當作救災教育就是等孩子已經斷線的時候我們才介入很多家長都跟我說他崩潰的時候他已經欸欸欸的時候我就照你的話做啊我就同理他啊什麼講什麼都沒用啊他根本不甩我叫我走開啊。

00:01:09 黃瑽寧
然後我走開之後他就叫你回來回來，煩死了沒有錯沒有錯就是我們今天學的這個情緒教育的技巧呢不是救災是防災，不要等孩子崩潰的時候我們才使用。要讓孩子還沒有崩潰，但你已經感覺他情緒有一些波動的時候，我們就介入這個才是一個防災的這樣的一個概念。那如果已經大崩潰、斷線的時候要做什麼呢？我們在育兒全百課我們有分享過了。

00:01:40 黃瑽寧
一抱二吻三離開，我受不了了，謝謝你。但是這個叫做已經起火了，我們要滅火。那第一個我們要先跟大家分享的是防災。就是在任何孩子情緒有波動的時候，我們這個技巧能夠用上去，也許就可以避免他未來常常失火的可能性。好，那我來跟大家分享這個情緒防災的口訣。我自己發明的，大家一起跟我唸一下，很簡單。第一句叫做苗頭不對，機會來了。

00:02:12 黃瑽寧
第二句叫我猜猜看，是這樣嗎？第三句叫原來如此，它有名字。第四句叫抱抱他，一起變更好。我們再唸一遍。苗頭不對，機會來了。我猜猜看，是這樣嗎？原來如此，他有名字。抱抱他，一起變更好。我一個一個來解釋。第一句叫苗頭不對，機會來了。是什麼意思呢？就是我們要有一個很正面的思考。當你的孩子開始在那邊不舒服的時候，其實是我們可以給他情緒教育最好的機會。

00:02:45 黃瑽寧
因為他很快樂的時候，很開心的時候，我們也不知道到底要怎麼教嘛，對不對？所以當他開始不開心、心情不美麗的時候，我們不要那個負面情緒進來，完了完了，我待會要面對他的風暴。我們要正面的思考說，機會來了。然後呢，我們就試著用剛才這五個壓力源去猜猜看，他到底哪裡不開心。瞭解他不開心的可能之後，我們賦予這個背後原因一個名字。不管是跟他分享也好，或從他口中說出來也好，原來如此，他有名字。

00:03:17 黃瑽寧
有了這個情緒之後，我們一起抱抱它，下次如果同樣的狀況，我們要怎麼樣做會變得更好。這就是這四個口訣。但是我們今天要當一個孩子的教練，老師們，就是我們今天每一位各位，包括我們自己，我們大人要先學會怎麼樣去認識自己的情緒。我們自己本身要先學會防災。所以我們先請大家先把眼光從孩子身上移開。我們先從我們自己開始，因為我們都不是完美的人。

00:03:47 黃瑽寧
我們也常常會發脾氣，然後做出我們認為不理性的行為，事後又在那很後悔。這是我們大人本身就常發生的問題。所以當我們要成為我們孩子情緒教練的時候，我們是自己要找很多的機會來去練習剛才這四句話。所以我們先想想看，當我們自己大人在生活當中生氣的時候，怎麼樣用這四句話來安撫我們內心的那個火苗，或者是杏仁核被綁架的時刻。

00:04:18 黃瑽寧
我舉例來講，我...我在做這堂課的時候，我就在想，我要舉我自己的例子。我印象中，不知道為什麼這個芝麻蒜皮的小事，我到現在一直常常回想起來。就是有一天，我很大了，我已經生小孩了，我已經是大人了。那天跟我媽媽相處的時候，我買了一個早餐。我媽媽看到，就碎唸兩句說，你買這個早餐健康嗎？為什麼你都不挑健康一點的早餐呢？其實就是一句雞毛蒜皮的一句模子之間的互動對話。

00:04:54 黃瑽寧
我就不知道為什麼，那天我火就上來。當時我沒有上過黃宗寧的情緒教養課，所以我沒有忍住，所以我就直接跟我媽嗆聲。我就說，為什麼要唸呢？我不吃早餐你就唸我不顧身體我現在買了早餐你又唸我買早餐不健康這女人真的很難取悅我超氣的然後我們母子就吵架因為她就說你怎麼可以對媽媽這樣講話我只關心你啊失敗的案例。

00:05:26 黃瑽寧
所以我現在已經事隔好多年了，你就倒帶一下，為什麼那天我為了這句話這麼生氣，苗頭不對，機會來了我之所以會崩潰一定背後有原因，是什麼原因呢？我想知道所以下一句話我猜猜看是這樣嗎？回過頭來我試過親簽我沉浸在那個環境裡面我來想想看為什麼我媽媽的那句話會讓我發這麼大的脾氣，事實上我們大家都不是精神分析大師。

00:05:57 黃瑽寧
所以說老實話你也不見得第一次就猜中沒關係標誌對自己要求那麼高就猜猜看對吧，想想這事業上也沒有人比你自己更瞭解你自己所以我們猜中的機率一定比別人來猜機會更高，想想那時候為什麼會這樣想，我後來給我自己一個答案，就是說我對於我媽媽說出任何對我不信任的話我都反彈很大有可能是因為我小時候身體不好啊特別照顧我啊我小時候個性又丟山落石啊。

00:06:28 黃瑽寧
就導致我三四十歲都已經成年人他還是不相信我能夠照顧好我的身體他也不相信我能夠照顧好我的小孩這種不信任感長期累積下來的確是，很不舒服。很容易惹怒我。OK，我猜是這個原因。不管對不對，反正我猜了。所以，我就要把我這個情緒一個命名。我知道現在很多學校SEL的課，都會有一個情緒表。

00:06:59 黃瑽寧
就說，我們大家把這些情緒的名字啊，什麼悲傷啊、沮喪啊、憂慮啊、焦慮啊，然後做一個表，然後讓大家去學習。這個當然方法是很好，但今天我們面對的都是成年人，你們中文應該不會太差。所以也不一定要按照那種情緒的命名，去告訴自己我是哪一個，或對號入座。你可以就想一想。我自己命名，我認為是這個叫做不被信任的感覺。或者是失望的感覺。就覺得，我好失望，我的媽媽沒有辦法肯定我。

00:07:29 黃瑽寧
或是我，我覺得不喜歡不被信任。不只是我媽媽，任何人對我不被信任，或許我都很容易被信任和綁架。好，所以它有名字了。就是不被信任跟失望。那我就可以接下來跟媽媽去溝通了，對吧？如果時光倒流，我可以去跟媽媽說，你昨天講那句話，不知道為什麼脾氣整個上來喔那我後來很努力的想這感覺是什麼命名，我覺得這是不被信任跟失望。

00:08:00 黃瑽寧
我覺得我已經40歲了我一直努力成為一個可以被信任的成年人，所以你那句話就會讓我覺得很失望然後我就很容易脾氣變不好所以我總而言之呢，我就告訴你了，那媽媽你要怎麼回應，也許我們可以有所討論但是我會努力的繼續挑選好的食物因為我知道你就擔心我的身體嘛我會照顧好自己身體，對自己身體負責任不需要你擔心那下一句話呢，抱抱他一起變更好。

00:08:31 黃瑽寧
說老實話，很多家人之間的這些情緒的紛爭抱一抱就解決了，對吧？只是如果沒有情緒的交流抱一抱有時候可能就是，你知道治標不治本。但是有了剛才這樣的情緒溝通之後，一去我就抱抱媽媽，我就說，呀，就是這樣，我還是很愛你，我也知道你很愛我。誒，一起變更好，我們要怎麼一起變更好呢？下次如果你看到我買的早餐你不滿意，你可以換一句話嗎？她一定說不知道，然後我跟我媽打交道很多年了，

00:09:02 黃瑽寧
她一定說，講這你也神奇哦，我又不是故意的，她也不知道，那我們可以幫她想啊。我說，那不然你不要講話，啊，你就叫我去。打個蔬果汁好不好，你就說早餐吃完你要不要打個蔬果汁我就知道你對我早餐不滿意嘛對不對打個蔬果汁排毒啊我們有這個默契，我就說好我待會就吃個水果或打個蔬果汁這樣子大家不是就你也關心到我。

00:09:33 黃瑽寧
我也不會聽到你不信任的話然後我也做一個舉動讓你安心這樣好不好所以這個過程如果這樣想過一遍然後我執行過一遍是不是我跟我媽媽的關係就更成熟了我們就更少有這個情緒上面被信任和綁架之後劍拔弩張那這個練習有什麼好處呢就你在腦海裡你的老闆惹怒你你就在腦海裡練習一下你同事惹怒你你腦海裡練習一下，你的伴侶惹怒你你腦袋裡練習一下練習多了你就很熟練。

00:10:04 黃瑽寧
當孩子崩潰的時候你就可以成為他超級厲害的情緒教練所以我們想，第一步先覺察自己的情緒，把剛才這四句口訣用在自己身上，這樣才有機會能夠用在孩子身上，很多人可能看到這裡，躍躍欲試說下次如果碰到我就來試看看，可是通常信任何被綁架當下他就忘了立刻爆出第一句出口，然後就毀了。

00:10:35 黃瑽寧
所以我在育兒全百科的時候我也有跟大家分享過，顏色跟物體的冥想怎麼樣讓自己信任何被綁架的時候趕快脫離他的信任何的置無這個綑綁，大家還記得嗎，沒上過我的課我可以再講一遍顏色跟物體的冥想當你血壓升高的時候立刻轉身，然後看旁邊有什麼東西你就講他的名字跟他的顏色，白色的衣飾袍、黑色的遙控器、藍色的毛衣。

00:11:06 黃瑽寧
有時候你講三、四個之後，你都會有點結巴因為物體是實體的名詞顏色是虛擬的形容詞它會把你大腦的CPU都佔掉那個時候，你大腦運作的時候就可以把那個專注力從信任和綁架那邊解救出來有些人用了很有效，用在小孩身上有人跟我說，哇，這招好像沒什麼用但是我用了一招，像我有個朋友他說，我都會跟家人說，等我一下，我先去廁所然後他進去之後，他就禱告，念主禱文。

00:11:38 黃瑽寧
免了我的債如同我免了人的債這句話在基督徒很熟就是上帝你赦免我的罪，我現在也要赦免別人的罪原諒得罪我的人或者是有些人跟我說，他就念十篇、二十三篇也是聖經的話，想像自己躺臥在青草地上旁邊是可安歇的溪水這都是很有名的聖經，聖經可以讓你把那個信仰，信仁和綁架能夠抽離當然我今天是因為我是基督徒如果你不是的話學唸佛經啊念金剛經啊任何方式。

00:12:09 黃瑽寧
只要你能夠脫離信仁和綁架都好當你能夠把你的情緒冷靜你就可以進入剛才這四句話苗頭不對我猜猜看原來如此抱抱他一起變更好這是一個第一個時間可以讓你冷靜的方法大家也可以把它放在你的自我情緒調節的練習裡面所以這堂課我們就先到這邊讓大家知道我們想要變成孩子情緒教練之前我們自己要先練功把我們的內功練好然後接下來。

00:12:39 黃瑽寧
我們就可以面對孩子情緒崩潰的時機點一模一樣的技巧一模一樣的口訣，只是在那個當下我們可以更熟練也可以示範給孩子看讓他變得更成熟
