00:00:02 Speaker 1
歡迎回到情緒成長百科，在上一堂課我們已經，自己大人要成為孩子的情緒教練我們要自己先練習了，練習了多遍之後不管是在腦海裡或是現實生活中已經開始施展過你應該可以感受到這個情緒管理的威力了接下來我們就要應用在孩子身上，其實所有的口訣跟內容都是類似的只是因為孩子的年齡的關係，我們會有比較不同的策略一般來講我們會切在三歲三歲以下的孩子因為他言語表達還不是很成熟。

00:00:33 Speaker 1
加上他的情緒的認知也還沒有很到位所以我們更多的是同理跟講出他可能的背後的情緒的原因，也就是說從，苗頭不對，我才在看原來如此，然後到抱抱你抱完之後我們比較少進入到，來陪伴他去學會處理他的情緒因為他其實年紀還太小通常到抱抱他，讓他聽懂爸爸媽媽是愛他的爸爸媽媽懂，讓他有安全衣服關係其實差不多就可以了。

00:01:04 Speaker 1
那三歲以上，我們就會在進階去跟他聊一下這個情緒的感受，怎麼樣下次發生的時候可以用比較溫和或者是大家可以接受的方式來表達或是求救。這個是在我們用這個口訣在三歲以上跟三歲以下孩子的不同。那我們先講三歲以上。第一句話，苗頭不對，機會來了。我覺得要特別提醒的就是你在看孩子跟其他小朋友相處或自己在玩的時候，

00:01:35 Speaker 1
通常爆哭的時候再介入就有點太遲了。如果你仔細觀察，孩子在爆哭之前通常已經有一些細微的變化。有經驗的父母常常陪伴孩子的父母大概就已經有感受了。譬如說他開始變得比較不耐煩，開始跟其他小朋友有一點點的肢體上面的這種衝突，別大聲啦！大概就已經知道他好像有點情緒了。

00:02:05 Speaker 1
如果家長已經有這個警覺，那這個時候我們就先加入他正在玩的遊戲當中通常我會選擇的就是欸你們在玩什麼？我也想玩欸，說老實話我不是真的想玩我只是已經看到有些小朋友已經開始怪怪了我加入的意思就是如果有機會我可以在這個情境下面先了解他背後情緒是什麼我猜得到的話他被同理可能不會那麼快的點燃他的怒火欸那你需要我幫忙嗎？你們這個剛才在玩溜滑梯。

00:02:37 Speaker 1
是不是沒有辦法排隊啊？要不要我幫忙來計時？這些都是一個好的介入讓你的孩子在那個情緒風暴的來臨之前大人就可以先有一個同理的對話那不要做的事情是什麼呢？就是你看到他開始有一點點的情緒那你手也不動腳也不動就出張嘴巴欸不要弄他，欸你放下來，欸你不要插隊，欸你不要怎樣，你不要怎樣。其實還是搞不好還沒有要爆炸的。

00:03:09 Speaker 1
被你這樣一個否定，被你這樣一個比較是帶有指令的負面的情緒的話語一來，搞不好他還更容易爆發。所以你會這樣想說，哇這小孩有時候很難相處，有時候已經快闖禍了，啊我出生自子，他不聽我的硬要怎樣，然後最後果然怎麼怎麼的。我說對啦沒錯，我們其實早就已經預知這個事情可能會有不好的後果。不過我們還是不要懶惰，先站起來，人過去，帶個微笑，首先過去抱抱他，然後用溫和的方式說欸怎麼樣好玩嗎，我也想玩啊。

00:03:42 Speaker 1
會比你坐在原地拿著手機，欸不要動，不要弄那個小朋友，趕快放開。這樣的動作會讓你的後面要收拾的殘局還更多。進入到這個場景之後，假設你的孩子看到你同理他，嗯真的已經有一點點眼淚就快丟下來了，我們都記得有五個壓力源生理、情緒、認知、社交跟道德，哎呀是不是有沒有肚子餓啊，有沒有覺得很熱啊是不是被蚊子叮啊很癢啊。

00:04:14 Speaker 1
生理的部分情緒你可以猜是不是剛剛那個大哥哥講話太大聲你嚇到了是不是玩很久有點想媽媽了這都是我們可以猜測的認知呢是不是剛才你本來很想把那個積木放上去一直掉下來放上去又掉下來哎呀好氣喔，社交，你是不是一個人玩很無聊想要爸爸跟你玩道德可能是更大的小孩是不是你覺得你應該要扮演好大哥哥的角色可是他們都不聽話你覺得很挫折。

00:04:45 Speaker 1
你沒有辦法老師給你的指令說你要照顧這些地挺妹妹可是你做不到，這些都是我們可以猜測他開始有點嘟嘴不開心的一個情緒的表達那如果說今天孩子真的有回應告訴你說，是啊我就，你不是真的很想要你陪我玩，我一個人玩好無聊，你剛剛我說要跟你玩，你都不理我。哦，我知道了，你這樣很孤單，對不對？誒，這就是下一個，原來如此，它有名字。三歲以上的小孩，我們開始可以用孤單啊、寂寞啊、挫折啊、

00:05:20 Speaker 1
傷心啊、焦慮啊、或者是想念啊，各種的這些情緒詞。不要覺得他年紀小，我們就跟他說，哦，你想要爸爸跟你一起玩，你一個人玩玩具，很孤單，對不對？哦，你一直想要把他放上去，然後都放不好，很挫折，對不對？嗯，這個叫做挫折，爸爸也常常有挫折的感覺。我之前一直很想做一些事情，也做不到，我一直努力一直努力，都沒有辦法成功。嗯，這種挫折的感覺，爸爸很懂，OK？

00:05:51 Speaker 1
如果更好的話，我們還可以把你的這些挫折啊、孤單啊這些名詞，加上一些手勢。因為下次他可能忘記挫折是什麼，但你可以加上手勢啊。譬如說，當你說很挫折的時候，你就說，嗯，就很挫折。欸，我不只告訴你挫折是這樣的一個名詞，然後我不只形容挫折的感受，我還用肢體的表現讓你知道，嗯，挫折就是一個好像手握拳、皺眉頭的感覺。為什麼要加上表情呢？待會我會跟大家再分享。

00:06:21 Speaker 1
但總而言之呢，讓孩子知道說，他現在的感受有一個名字，而且他甚至有一個動作可以搭配。你看到這裡，我們已經完成了認知的同理，我們完成了情緒的同理。那最後，我們就要解決方法，也就是抱抱你，一起變更好，這就是關懷的同理。不管他現在是不是闖禍了，還是本來已經約好的事情，就是現在反悔了、食言了，都沒有關係。我們先擁抱。抱抱你表示爸爸永遠跟你相愛。也許我不認同你現在做的事但我心裡是跟你站在一起的。

00:06:56 Speaker 1
摸摸頭拍拍肩都好，然後呢我們就一起來想想有沒有什麼辦法讓你現在這個挫折現在這個無助，現在這個焦慮現在這個想念然後得到一個更好的解決比如說如果你的孩子是孤單，你說那爸爸陪你玩十分鐘爸爸這邊還有一些事情沒有辦法陪你玩很久但是十分鐘我可以解決他孤單的問題下次你如果孤單的時候你就跟爸爸講說爸爸我很孤單。

00:07:26 Speaker 1
你陪我玩十分鐘爸爸一定會立刻放下手邊的東西來跟你玩十分鐘如果今天他是覺得很挫折這個東西就放不上去那爸爸來問你一下要不要我幫你一起把底下城堡的這個地基蓋大一點這樣子上面的積木就比較好放喔你覺得呢，接下來我要跟大家講，跟大家分享一起變好呢，有一些說話術，三個原則。第一個說話術就是不逞威風。

00:07:57 Speaker 1
第二個說話術叫設定界限。第三個說話術叫不疾不徐。我用剛剛那個場景來跟大家示範。第一個不逞威風，就是我們不要說啊，你這個是很挫折對不對？積木蓋不起來。我告訴你啊，我就這樣做。來，你跟我學，就這樣。你看，先放大的，再放小的。跟我啊，跟我啊，來試看看。這跟你講一定有用。來，這就是逞威風。我們急著要告訴他答案。有的時候小朋友會感覺壓力更大，因為他會覺得好像我很笨，我很不行。

00:08:29 Speaker 1
每次只要做什麼事情，都要爸爸媽媽來救我，那就你們救我就好了。他少了那個思考問題解決的經驗，也同時少了那個想要建立獨立感的那個階段需要有的經驗。所以第一個就是我們不逞威風，說，你覺得呢？啊，我覺得這個地基蓋大一點，上面的積木會比較穩。你覺得呢？還是你要不要試看看有更好的方法？或者是你說，我覺得我這樣做可能可以，但我也不確定，我先試看看。

00:09:00 Speaker 1
你要不要跟我一起？或者你給他兩個選項爸爸選不出來是先用這一個正方形的先疊還是先用這三角形你覺得呢？這些都是不逞威風的說話術其實你根本知道答案對吧？我們都已經長到幾歲怎麼會不知道積木怎麼疊，但是在這個狀況下我們已經同理他讓他情緒已經穩定之後，更好的就是讓他有解決問題的能力我們不逞威風他的腦袋就會動我們如果介入直升機父母的樣貌。

00:09:33 Speaker 1
他腦袋就不動就沒辦法解決問題了第二個說話術就是設定界限很多人在情緒學習的課程裡面遇到的門檻就是說我一直同理我的小孩那是不是我就在寵他搞到最後我都沒有界限了沒有錯同理的過程情緒教育的過程不代表你要把界限往後退剛才最後我說爸爸你一起解決問題我剛剛說了一句話說也許我不認同你現在做的方式，可是我跟你的心站在一起，也就是你還是有個界線。

00:10:05 Speaker 1
今天我們就是要去洗澡，這件事情我覺得很重要，這是我的界線。洗澡這件事情不能退，但是洗澡的過程、方法可以由你決定。這個設定界線但是給孩子彈性，相反不好的對話就是完全沒有界線，被小孩予取予求。一個孩子在堆積木，挫折的過程，你過去同理他，哎呀，很挫折對不對，這個我懂。然後就說，這積木爛透了，壞壞，把他打倒，以後幫你買新的。

00:10:40 Speaker 1
這我們在醫院最常聽到的，我們每次要幫小朋友打針，在旁邊阿嬤就說，醫生壞壞，護士壞壞，阿嬤幫你打打，他們壞壞。就是沒有界線。打針，生病需要治療。這是對他好，這個是沒得討論的。玩積木，我們不能買新的，看一個就破壞一個，我們要珍惜積木，這是沒有得討論的。可是在這個界線之上，有很多有彈性的事情，也許我們可以讓孩子來更多的自主。

00:11:14 Speaker 1
所以除了不逞威風之外，第二個，我們還是要心裡想著有一個設定界線。那界線在哪裡？說老實話，真的每一個家庭都不一樣。每個家庭有不同的文化，有不同的照顧者，孩子的個性也不一樣。所以每一個人的界線，或許你今天要跟你的另外一半好好想一想，哪些事情是我們覺得要堅持的？哪些事情我們想讓孩子能有更多的空間來表達他的自主的意見？在我們的育兒全百科的課程裡面，我們有提到知識型父母的三十跟七十，還記得嗎？

00:11:48 Speaker 1
就是大部分的狀況下，我們有百分之三十的事情是沒得討論的。在生活當中有百分之三十的事情，那是我們父母的界線。但是在那百分之三十以外，有70%的事情是讓孩子去決定那個細節、那個順序、那個執行的方法，那個都可以讓你的孩子去發揮他的自主權。這其實也是我們每一個人人生的功課，不是嗎？有哪一個大人可以每件事情都如他意？沒有。

00:12:20 Speaker 1
也沒有哪一個大人是人生困在，好像在監獄裡，沒有一件事情可以自我掌握，不是嗎？我們其實人生最大的功課，就是在這個現有的法律啊、社會文化的框架下，想辦法讓自己過得更好，讓自己過得更幸福、更快樂。所以這個三十七十的法則，是一輩子都適用，當然你的孩子也是一樣。所以今天我們要叫孩子去洗澡，其實有很多可以同理的過程。

00:12:51 Speaker 1
不喜歡洗澡是不是因為你很害怕洗澡出來，積木就被我收起來了，你其實還想玩。或是你跌到一半，你很想要再繼續。但是洗澡今天這件事情是你們家的百分之三十你沒打算要退這個界線的時候你可以說那怎麼辦現在已經是洗澡時間那這樣好你要不要爸爸陪你一起洗澡一起玩水還是說你要進去那個快速戰鬥澡然後出來我們一起來玩積木。

00:13:21 Speaker 1
給他兩個選項這是在我的界線以外讓他可以獨立自主的甚至他可以挑他想到小鴨進去陪他洗哪一個積木陪他洗或者是洗澡的時候要用什麼樣的泡泡其實那都是你可以讓他自主的但是至少洗澡這件事情我已經設定界線是沒有得討論當然上面只是舉例每一個人家庭的30%都不一樣在我的概念裡面那30%的界線通常就是會死掉的比如說安全座椅。

00:13:51 Speaker 1
騎著安全座椅或是玩電線就是大概那個都不能退的那洗澡這件事能不能退，很多其他國家的家庭的小孩可能也兩三天才洗一次澡倒也沒有一定要每天洗澡但是這是你們自己家裡做的決定除了不乘微風設定界限之外第三個說話術就是不急不徐不急不徐需要我們內心是不著急或不生氣的因為我們的語調上面可能就是要平靜、要穩定。

00:14:23 Speaker 1
然後面帶微笑這個是基本功讓孩子不要有額外的壓力爸爸講話越來越急表情越來越凶聲音越來越大本來他只有挫折的壓力現在變成又多了一個情緒上面的壓力在這樣的一個說話術之下我們就可以陪著孩子，找到下一次生氣的時候下一次孤單的時候下一次錯的時候，要怎麼樣去表述當然最理想的狀況是我們希望孩子下一次有這個情緒的時候可以跟你講說爸爸我很孤單。

00:14:54 Speaker 1
我可不可以你跟我一起玩這是最理想的狀況，但也許小孩說不出口啊，就是他可能就是有孤單可是他說不出口所以你也可以在這個溝通的過程當中說，下次如果你有孤單的時候，你是要直接跟爸爸說你很孤單想要爸爸陪你玩還是你會有的時候怕怕說爸爸在忙會打擾我那你可以我們有一個約定的手勢比如說你可以走過來。

00:15:24 Speaker 1
然後你拉拉我的手，然後你就這樣子搖三下那爸爸就知道你希望我陪你玩你就不會誤會了對不對，你小朋友覺得說，要講話好尷尬喔，但是搖三下我可以。好，那下次你也孤單的時候我們試看看。你要記得喔，你跟孩子約了你就要記得喔。下次反而搖三下，你說幹嘛，有什麼事嗎？我們不是約好了嗎？所以你要記得，搖三下就是我想要你陪我玩。那這樣的話，你就可以回應了，喔好，搖三下是你現在很孤單，

00:15:55 Speaker 1
好，我可以陪你玩十分鐘，就像今天一樣。挫折的時候呢，可能挫折我想不出什麼動作對不對，但是至少他學會這個詞，你就說你也不用講一整個說爸爸我玩什麼很挫折，你就來跟我說爸爸，挫折，挫折。也許兩個字就夠了，挫折。也許第一次想不出來，第二次就會，第三次就更熟練。這些都是他了解自己情緒過後，我們可以教導他用什麼方式來表達，會讓愛你的人，懂你的人立刻接受到。

00:16:28 Speaker 1
更大的小孩甚至他可以說下次如果這種很生氣的時候你想怎麼做會讓你比較不生氣你可以跺腳你可以玩那個黏土你可以比較大的小孩他們說我就出去外面跑跑跑跑跑跑三圈回來我就比較冷靜這是更大的小孩他們可以跟你做的約定好那我知道了以後如果你生氣的時候你一個一個手勢然後你就去做你想做的事情跑三圈或什麼的。

00:16:59 Speaker 1
都是我們已經約定好我就很清楚知道你現在撐不住那麼剩下的事情我會幫你處理這都是在這個不疾不徐的溝通當中你可以跟孩子去約定他以後生氣的時候難過的時候孤單的時候有什麼樣更好的表達方式當然你也可以不用在孩子情緒當下說好那我們來約一下這個緊張氣氛就來了。你在情緒過後過了一天或過了半天，晚上睡覺的時候，再跟他說，今天在玩的時候，那個積木的時候，你好挫折，後來你好生氣好生氣，那我們現在都不生氣了，我們來想想看，以後有挫折的時候，我們該怎麼處理，這個也可以延後討論的時機，不一定要在當下就跟你的孩子一定要想出一個解決方法，這也是一種心態上的不疾不徐，所以重點就是這三件事，不逞威風，設定界限，以及不疾不徐。

00:17:55 Speaker 1
剛才我們已經示範了三歲以上的孩子，父母如何優雅的把情緒教育的四句訣能夠走完，三歲以下的小孩其實一模一樣。我們看到孩子已經開始，我們就知道機會來了接下來我們來猜猜看囉，這個生理、情緒、認知、社交、道德說老實話三歲以下的孩子大概都是前面這兩三個生理啊是不舒服啊沒睡無覺啊大家都知道啦沒睡無覺小孩到晚上就會崩潰對吧。

00:18:26 Speaker 1
情緒的問題啊依附關係的緊張分離焦慮啊看不到媽媽啊，再來就是認知對吧認知就是這個事情我想啊可是做不到啊很生氣啊那明明電梯是我想按的就被人家按走我很生氣啊，三歲以下的小孩大概就是前面三個那如果上學的也許會有一些社交的壓力但是道德在三歲以下大概比較少所以很容易就猜得到猜到以後我們就用這種小小孩可以聽懂的方式三歲以下你跟他講說挫折啊孤單啊。

00:18:56 Speaker 1
不是不行啦但是基本的對話都沒有講這些有點太遠所以我們就說你累累的想睡覺，你想念媽媽，不想跟媽媽黏在一起。這都是比較三歲以下的孩子能夠理解的情緒的詞。那三歲以下的孩子因為表達的關係，有時候你你猜他也不理你，喔是不是想媽媽是不是想睡覺。所以這個時候你就更挫折然後你就逗逗逼人，喔這什麼啊你就講啊，你就點頭啊。

00:19:27 Speaker 1
他壓力就更大了。一樣，我們要不疾不徐。讓孩子就說好吧，如果我猜不中，沒關係我已經努力猜了。轉移注意力，至少離開現場可以吧。三歲以下的小孩我們常常用這種轉移注意力的方法欸你看你看你看，那我們一起去買東西好不好。你想不想吃這個想不想吃這個。像我家的小孩以前很喜歡看那個挖土雞欸我們去看挖土雞。不管了就把他帶出門。這個都是在三歲以下的小孩我們比較會，範圍比較大，就是不用現在解決。

00:19:59 Speaker 1
如果真的猜都猜不到或者是他都不跟你回應你就轉移注意力是沒有關係的。但重點還是那個抱抱的動作，要抱你，一起變更好。如果是生理的不舒服，我們就幫你解決啊，太熱了啊，尿布太濕了啊，太累了啊，去睡覺啊。至少我們的微笑，我們的擁抱，我們這個講話的不疾不徐，聲音放慢，音調提高，然後增加一些手勢，讓我們的孩子在你身邊感覺到很安心。

00:20:31 Speaker 1
那麼這就是我們對三歲以下的小孩會比較多的同理，但比較沒有後面的討論說，那下次生氣的時候，你可以怎麼做，這比較是三歲以上我們再來教就好。同樣我們在這過程當中，也遵循剛才的三個祕訣，三個技巧，就是不逞威風，設定界限，不疾不徐。不逞威風的部分，我們可以給他選項。你今天吃飯不想吃，那你要吃麵麵還是吃飯飯？

00:21:03 Speaker 1
今天要穿紅色這件出門，還是綠色這件衣服出門？你給他選擇的時候，他就選了其中一件。反正不管選哪一個，都趁著你的意。給孩子做這個選擇，自主選擇真的是超好用的。再來是設定界限。你可以生氣，你可以跺腳，你可以哼哼。但是界限就是不可以打媽媽。這可以啊。打媽媽的臉，打媽媽的眼睛，那我就會先放下你。因為我會怕，我會痛。這是你的界限。所以他只要一打你，你就先放下。

00:21:34 Speaker 1
哦，我會痛，痛痛。一次、兩次、三次之後，你不只只讓他不打媽媽，你給他很多的選項，我們可以生氣、可以跺腳，我們可以甚至娃娃丟地上，我覺得都沒有關係，但是你的界限就是不要打人家的臉，是吧？這個都是我們在這個三十七十上面可以遵守的部分。那不疾不徐，我覺得有個特別提到的是，我們跟三歲以下的孩子在分享情緒的語言的時候，

00:22:07 Speaker 1
也可以加入更多的手勢，比如說累累，累累，比如說難過。譬如說，無聊、無聊、孤單、孤單，都可以。這都我自己發明的，你們可以自己想像，越直覺越好。因為這個年紀的孩子，這些詞雖然聽起來很簡單，但是他們可能也是表達不太好。但如果你每一次說累累的時候，你都有這個打哈欠的動作，你會發現你的孩子不知不覺在他累累的時候，

00:22:39 Speaker 1
他就會這樣。他雖然嘴巴說不出，但他動作會讓你知道你累累了。他會這樣。噢，你難過，哭哭。噢，你生氣了。這個對我們是好的。我們可以藉由非語言的動作會知道他現在內心在想什麼。那這個是跟baby sign就是那個嬰兒手語的精神是符合的。反正很簡單。你們可以全家人都做一樣的事情。就是你講出這些情緒字眼的時候。

00:23:09 Speaker 1
你就是搭配一模一樣的動作。就像那個掰掰每一個人小孩都知道掰掰是這個。因為所有的人講掰掰手都這樣。所以他就會這樣。你每次只要跟他說掰掰他手就伸出來。他嘴巴不講。但他手會揮。這就是baby sign或者是這個非語言溝通很重要的步驟。所以更進階版就是當你有情緒的字眼出去的時候就加上情緒的手勢會讓以後你們之間的情緒溝通會更加的順暢。

00:23:40 Speaker 1
今天的課到這邊已經講完了。我們怎麼樣在三歲以上或三歲以下的孩子應用那四句情緒教養的四個步驟。然後我會跟大家分享了三個重要的技巧。最後我要講一下我要提醒大家，現在這個時代最大的課題，就是用3C來安撫孩子的情緒，這件事情是很嚴肅的，因為當我們沒有使用一個正確的方式去跟孩子有這個情緒的對評，然後有這個情緒的對話跟互動，而是孩子一有情緒的時候，我們就立刻把3C遞上去，這是現代家長的幸運與不幸，

00:24:20 Speaker 1
因為這是一個很糟糕的捷徑，有沒有效，你當下會覺得有效，因為轉移注意力了嘛，我們剛剛都知道3歲以前的小孩，有的時候真的啦，轉移注意力就好，可是你腳也不站起來，手也不站起來，臉也沒有這個表情，然後也沒有說出同理的話，你是用一個超捷徑的方式給他3C，這個做法是科學證實，是飲鴆止渴，像吸毒一樣飲鴆止渴的錯誤的做法，密西根大學早就在2018到2020年，

00:24:53 Speaker 1
在2020年做過一個大規模的研究，他們針對兒童情緒暴走的時候，家長如果立刻用3C來安撫他，叫他不哭不鬧，有沒有效？有效。但過了三個月，過了六個月之後，他們的追蹤就會發現，這些孩子的脾氣變得更暴躁，情緒變得更難掌控，尤其是在男孩，他的那個暴走的行為會更顯著。也就是這是一個癮症止渴，是一個毒藥，用3C來轉移孩子的情緒，就像是地上有一坨屎，你不去找人清它，而是直接拿土蓋上去，你那個地方只會越來越臭，越來越沒有辦法處理。

00:25:39 Speaker 1
所以我們真的要特別提醒，尤其是三歲以下的孩子，如果他真的在暴走的時候，你反覆屢次的用平板，用手機去安撫他，這是一個絕對的NO NO。千萬不要落入這個陷阱。但是我也同理大家，有些時候偶爾要用3C來轉移它是沒有關係的，偶爾發生的場合，舉例來講，在醫療的場域，我們當幫孩子打針的時候，我們有一些減痛的方法，

00:26:10 Speaker 1
有一些轉移助力的方法，然後我們會把螢幕拉過來，讓孩子暫時看著裡面的卡通，然後讓我們打針的時候，它減少那個疼痛感跟害怕。短時間的場合，3C轉移助力安撫是沒有問題的。除了在醫院的場域之外，有的時候是在公共場所是危險的，譬如說你的孩子坐計程車，然後車上的汽車安全座椅，他很不習慣，在那邊掙扎，短程的，我們只是今天偶爾搭計程車，

00:26:41 Speaker 1
並不是天天，隨時隨地都在用3C來安撫他。如果你安撫這個在汽車安全座椅上面無效，然後司機大哥就是耳朵已經不見了，那天快爆炸的時候，請你短暫使用3C。然後度過這段旅程，那是沒有問題的。但這些都是特殊的場合、特殊的情境，你短暫的使用，千萬不要就是食髓自慰。任何時刻就想說，我沒辦法了，來來來，給你3C。我沒辦法了，看看卡通吧。這是我最後要特別提醒大家的部分。

00:27:12 Speaker 1
換句話說，我們今天在這堂課裡面有一些跟兒童情緒相關的動畫，不是拿來安撫你的小孩。哦，你在哭是不是？啊，不不不，看黃叔叔，看黃叔叔。卡通卡通，不是這個意思。當然我們都知道，兩歲以上的孩子，用3C一天大概一小時，有父母的陪伴，這是沒有問題的。當然不是整整一小時啦，可能是10分鐘、20分鐘一個階段。爸爸媽媽是陪著孩子看，而且不是因為孩子哭鬧，所以打開螢幕看。

00:27:44 Speaker 1
是在這個我們已經約定好的吃完飯的時間，我們看一下這個情緒教養的這個課程，然後陪著他，去跟裡面的情境去做個連結，可以討論小朋友可以跟你互動這才是我們今天這個課程的卡通影片的使用方法，當然聽完這堂課後我相信大家也不會誤會說要拿我們的卡通或是黃醫師的這個卡通去安撫小孩的情緒那恐怕不是這一個卡通影片。

00:28:14 Speaker 1
想要帶給大家的這個使用守則，好的，那我們今天這堂課就到這邊下堂課我們稍微講一下當你的孩子在說不要不要的那個為傲時期的階段要怎麼樣用這四句話的口訣來跟他度過這個情緒的風暴
