00:00:03 Speaker 1
嗯。歡迎回到情緒成長百科那我們最後用一個短短的章節來做個示範我知道我們這個情緒成長百科已經有很多真人的示範跟對話但是因為太多的家長都有留言他的兩歲的小孩貓狗鹹整天不要不要的年紀哇！真的很受不了像這個留言就說我的女兒兩歲五個月每次講話都不理我然後跟我唱反調跟他說吃飯。

00:00:33 Speaker 1
他說不要不要叫他洗澡不要不要，然後說不要再看iPad不要不要然後反正同樣的話講了上百次他都不聽而且如果你堅持他就崩潰，在地上打滾這樣子，不知道怎麼辦大人也要崩潰了小孩也要崩潰了，那這個故事我相信很多家庭裡面都會碰到把我們今天的技巧四句話放進來喔，首先我們從他的留言就知道，這個孩子他說他講了上百次都不聽。

00:01:05 Speaker 1
他不是聽不懂對吧？然後他只是心情不美麗不想配合嘛因為你如果聽不懂你會猜欸是這樣還是不是這樣應該是五十五十啊這個孩子是每一次講他都不想理你表示他百分之百聽得懂你的指令他就是不想做而已，為什麼？欸？苗頭不對機會來了為什麼我們很好奇啊我們就來猜猜看，是生理的問題嗎？他每次不要不要頻率最高是不是都是快要睡覺的時候，晚上快要睡覺的時候。

00:01:36 Speaker 1
一看中午只要不睡午覺晚上大腦就關機這個就是一個可能的原因啦身體不舒服也是可能啊像我常常門診碰到胃食道逆流啊鼻塞的小孩啊我之前有碰過小孩啊每次到晚上睡覺前都很崩潰我問東問西就發現他晚上就刻意灌兩倍的奶覺得這樣晚上能夠睡得飽一點結果他晚上小孩胃食道逆流就一直哭然後講什麼都不對勁真的，這就是生理的不舒服啊，還有一個很重要的是藥物的影響。

00:02:09 Speaker 1
你知道我們有一些感冒藥吃了以後小孩整個脾氣大變性格大變之前有一個小朋友吃過敏氣喘的藥我就直接講了就是類似心瘤的藥大家都知道心瘤很多過敏的孩子會吃大部分的狀況都沒什麼問題但是就是會有大概十分之一到百分之一的孩子他吃了以後性格巨變到學校也發脾氣在家也發脾氣然後學校的幼兒園老師還哭，說媽媽不知道為什麼我們的小天使變成這個樣子。

00:02:42 Speaker 1
媽媽才知道說原來他只要把心瘤停掉就好了還有一些過敏性鼻炎比賽的藥也是吃了以後性格大變這都是生理的問題把那個藥停掉就好了所以或許他的不要不要他的崩潰大哭解決身體的問題再來情緒的問題除了之前我提到什麼聲音太大表情太嚴肅嚇到他他，或者是很多的孩子情緒一來都跟吃飯有關因為每次吃飯氣氛就不好被逼坐在餐椅上面要吃完東西。

00:03:13 Speaker 1
壓力很大，這都是情緒的問題那其實還有一個很重要的孩子為什麼會一直說不要，表示家裡有人，也常常說不可以，來，你記得我們育兒全百科的7比1原則嗎？在育兒全百科裡面我說你跟孩子講話的內容有多少比例是正面的支持是鼓勵的有多少比例是不可以、不行、不要，這一堆no no no的正面的比例應該佔7負面的比例佔1。

00:03:43 Speaker 1
那就是你講的8句話裡面應該只有一句是規勸、糾正的話，可是很多家庭裡面爸媽講10句話有9句都是規勸、糾正、不可以的那你的孩子就會覺得這句話才有威嚴我今天如果在2歲以後我要表達我的自主權最好的，好的表達方式就是NO所以因為大人講NO講不可以的時候，就代表權利我小孩我就跟著一樣。

00:04:14 Speaker 1
就是說不可以、不要、不想，這樣的一個狀況下就是一個惡性循環所以如果我們希望我們的孩子情緒是比較正面的，比較有成長型思維的我們把自己跟孩子講話的內容變成正面佔多，然後負面只有一點點這也是一個我們可以去猜猜看是這樣嗎的這一個過程在情緒方面我們可以去理解孩子了，認知的部分常常是在特殊情境剛才發問的媽媽。

00:04:46 Speaker 1
她有講到一講到洗澡就哭那會不會是因為洗澡這件事情在她認知當中是一個很挫折的一個經驗譬如說我每次一洗澡回來玩具就被收了或是我每次一洗澡就是不能再玩玩具了或是我洗澡回來玩具就被弟弟搶走了這都是，或是一些認知上面他可能說不出的苦猜猜看，是這樣嗎？也許就被你猜中了那社交的話這個洗澡的時候沒有人陪我玩對不對你可以說那爸爸陪你一起洗澡。

00:05:18 Speaker 1
在裡面玩水啊道德在這個年紀兩歲是比較少所以把剛才這些內容都轉換成同理的句子跟孩子分享每次我講洗澡你就生氣是不是因為晚上你累累了是不是媽媽太大聲了是不是跟醫生討論一下是不是他的藥物要調整了這些都是我們可以在接下來幫他抱抱他然後解決那個問題的方法，所以今天在這堂課你不會學習到說。

00:05:48 Speaker 1
來，我們來學一招當小孩說不要的時候我就用什麼招數可以更壓制他讓他連不要這兩個字都說不出來然後就聽我的命令如果你對這個堂課是這樣的期待其實你可以轉臺了因為這一招是沒有用的，你只會用這個招數，他越演越烈，所以親子關係就變成一個更激烈的權力鬥爭，直到有一方屈服、就範，然後沒有自信心，或者是變成陽奉陰違，或者是變成說謊大師。

00:06:19 Speaker 1
所以我們這堂課要學的是情緒的教育跟情緒的成長。當我們投注跟孩子的這樣的情緒的對話，去理解他、去同理他、去幫他解決問題的時候，孩子說不要不要的次數也會慢慢地下降。這才是治本，而不是治標。當我們把情緒教養的四拒絕用在我們孩子不要不要的過程當中，是我們用了正確的方法。可是我們心裡面，其實難免是會很難過的，對吧？因為被小孩子拒絕，心裡就是很不舒服。

00:06:51 Speaker 1
你怎麼會講那麼難聽的話？有的時候會叫爸爸滾開啊、出去啊。甚至我小孩以前小時候說，我要爸爸死掉。我說，蛤？超級難過對不對？所以我今天來跟大家分享一下，其實不要走心。這段時間孩子常常會有這種為了要把自己的自我意識提高然後用最有權力的不要NO這個詞來代表他的情緒或他的不開心的時候我們大人要安慰自己這是一個階段。

00:07:22 Speaker 1
他說不要不代表說我討厭你他說不要只是有點是他內心能夠想到最強烈的字眼，甚至有的時候只是有一點說你是認真的嗎？我想確認一下如果你是認真的，我今天講不要你會再繼續堅持，那就好吧所以我們不跟孩子一樣幼稚跟孩子計較，用字遣詞我們自己大人先不走心，他今天否定我說不要我並不是討厭我那只是他這個成長必要的過程。

00:07:53 Speaker 1
如果有這樣的認知我們就不會在這個年齡針對他不禮貌的言語做懲罰因為這個事情不會一直延續下去你在這個時候去懲罰他對爸爸媽媽講話的不禮貌只會讓他得到額外的情緒的壓力然後親子關係更加的遠離依附關係更差他會說更多的不要來反應內心的那種害怕跟恐懼，然後這個危要時期會拖得更長所以不要走心不要懲罰。

00:08:24 Speaker 1
然後在設定界限的同時就如同我們之前的課程說，不要懲罰，但不代表他完全不要，你如果給他說我今天要爸爸陪你洗澡，還是媽媽陪你洗澡啊或今天你要坐爸爸身邊吃飯，還是坐媽媽身邊吃飯啊，我們給他展現主權的機會但是這個選項當中，不管他選哪一個也許都可以去完成他接下來的這個任務，還有一個事情就是說，如果這件事情是沒得妥協，譬如說坐汽車安全座椅。

00:08:57 Speaker 1
沒得妥協的時候，我們講話有時候習慣那要不要上車坐安全座椅啊其實你根本沒有要他決定啊就是要坐安全座椅啊，所以我們就直接說，我們要出門囉，上車坐安全座椅，不要有問句，就是肯定句。要避免有這個說，啊你問我要不要，那我可以回答要或不要嗎？這個是對孩子語言上面可能會造成的困擾。最後我用一個故事來跟大家分享，有一次有一個線上的知學，

00:09:27 Speaker 1
這個爸爸很困擾，他說他的孩子，女兒啊，女兒，這個他那麼愛他，然後每次要抱他，有的時候心情好的時候就給你又抱又親，心情不好的時候就叫爸爸滾開，啊走開，不要碰我，不要看我，啊你出去喔，然後爸爸就很心碎，因為他很愛很愛他的女兒，他說為什麼會這樣？我把剛才這些內容跟他分享之後，我也鼓勵他，我說所以你要很高興，你的女兒跟你有這段機會，

00:09:58 Speaker 1
去展示她身體的主權。我說不要，那爸爸如果就尊重，我說好，爸爸不碰你，爸爸愛你，但是你跟我說不要碰你，現在想要跟媽媽單獨在一起，不想和爸爸，我要接入，沒關係，我們明天再見囉，那你就退開。這件事情對你女兒有多重要你知道嗎？因為你正在示範了愛你的人是會尊重你的界線。我就跟這位爸爸說，十年後如果有一個男生跟你女兒說，如果你愛我的話，你就讓我摸你這裡，摸你那裡，或是來我家看貓。

00:10:32 Speaker 1
你的女兒心裡面一定會知道有一個很棒的例子就是我的爸爸。我的爸爸都不敢在我說不要的時候，還來摸我，還來親我。當我說不要的時候，爸爸就會說他愛我，他尊重我，他會離開。今天這個男人，不管是他的叔叔伯伯，老師教練，還是男朋友，他今天要做這件事情，我不舒服的時候，我會覺得連我爸都不敢這樣對我，你為什麼可以這麼不尊重我？他就有這個能力，這個勇氣，去跟這個想要不尊重他的男性的對象說，

00:11:06 Speaker 1
不要。走開。你會覺得，哇，我的女兒會講不要，會講走開。這是太好了，因為他有保護自己的能力。所以一樣，在這個過程當中，只要我們不走心，你就會覺得對女兒來講，對兒子來講，都是一個很棒的過程。隨著他的腦袋成長，他有更好的表達方式，然後跟你的關係就會更貼近，你們之間的情緒會更契合。希望今天螢幕前面如果有爸爸，也同樣有曾經被你的女兒或被你的兒子趕出去的經驗，

00:11:37 Speaker 1
就不要走心，我們一起來陪著孩子有一個穩定健康的情緒成長。
