00:00:07 Speaker 1
大家平安，在上面幾堂課，我們已經分享了認識自己的情緒，瞭解自己的情緒，然後進而去認識孩子的情緒，並且陪伴他度過情緒的風暴。那當然呢，陪伴孩子走完這個情緒的旅程，家長還是得回到現實生活，因為實際上就有很多孩子的行為是可能會造成別人的傷害，造成他自己的傷害，甚至造成爸媽的困擾，因為可能在外面闖禍，每天老師都會傳簡訊來，這樣的行為問題，父母常常會陷入一個迷思，說那就是不打不成器，或者是我就是要用行為主義的方式讓我的孩子就範，那為他好，也是為我好，也是為也許被他傷害的人好。

00:00:53 Speaker 1
那這樣一個為大家好的出發點沒有不對，必須說幾乎父母都有一個直覺的反應，就是說當我孩子犯錯了，我要處罰他。但是我們今天用力，另外一個思維，我們一定要用處罰的方式，打罵教育的方式，你的孩子才會有行為的改變嗎？但如果我今天告訴你有另外一條路是科學證實有效的方法同樣可以讓你的孩子行為去做改變你願不願意嘗試呢？我們一般人直覺面對一個跟自己想像不一樣的孩子的行為。

00:01:24 Speaker 1
體罰、打罵這都是我們上一個世代最常使用的方式我們捫心自問好像有些人覺得有用啊我就是因為被老師打以後後來就怎樣怎樣現在我也不是好好的嗎，當然我也相信有很多人有很不好的回憶就是我很討厭那個老師某個老師太凶了然後他打得我們大家都很怕他我事後也沒有什麼長大以後回來感謝我的老師沒有我就是對他有非常非常負面的印象甚至有些人對父母的愛。

00:01:55 Speaker 1
因為體罰的關係好像隔了一層沙沒有不愛父母我的理智很愛他。但是會有一些不好的情感，被勾出來，這大概我相信大家都有不同的生命的經驗。先回答很多人對於體罰教育的辯駁，他說我小時候也是被打，我現在不是好好的。那我們就用科學的一個研究來看，有一個杜克大學的Kenny Storch博士，他針對一個黑人的社區去看體罰會不會造成。

00:02:29 Speaker 1
這些孩子長大以後的攻擊行為的增加。結果他發現相較於白人社區，黑人社區的小孩被體罰好像比較沒有顯著的增加這個攻擊行為。那這樣的一個研究就被大家笑說，你這個研究怎麼跟大家都不一樣啊，是不是就是故意要跟人家唱反調啊。但他的結論很有趣，他說因為在這個黑人社區體罰是比較常態性的，也就是說那個氛圍有點像是我們小時候，我不是外省家庭，但是我知道有些外省家庭住在眷村裡面，

00:03:03 Speaker 1
哇街頭巷尾都在打小孩對不對。所以那個環境，體罰輸不死，這是一個少見的情況，一個小孩今天做錯事被爸爸打好難過喔好痛喔爸爸是不是不愛我阿姨問哥哥也被打過妹妹也被打過然後到學校同學你也被打過，慢慢他就覺得說好吧，事無體罰呢，跟爸爸媽媽不愛我呢，不是畫上等號的，或許或許我可以這樣子說服自己。所以他認為，這位Candy Storch認為，這個黑人社區的這個體罰，

00:03:35 Speaker 1
並沒有帶來孩子的暴力行為的增加，很有可能是因為那個社會文化的氛圍。那我們就回到21世紀現在的臺灣，我們街頭巷尾都在體罰，沒有嘛，既然學校也不會那麼常的體罰了。所以這個文化上已經不是像我們過往那個很無奈，好像就是把孩子當作一個自己所擁有的物品來擅自的賞罰，然後有很多的這個家庭暴力也因此遊刃而失，

00:04:05 Speaker 1
現在不是這個時代了。所以當你的孩子被體罰的時候，他已經不會再像剛才講這個黑人的研究說，我好像哥哥也被體罰，妹妹也被體罰，同學也被體罰，沒有，就他。所以反而是在這樣的一個狀況下，那個，那個不舒服。那個疼痛、那個跟爸爸媽媽的依附關係的斷裂你要再靠他自己修復是很困難的當然我也知道網路上有很多人會說所以我們體罰一定要有步驟啊我們要先講清楚啊你知道你犯了什麼錯啊。

00:04:36 Speaker 1
我們約好了喔那個體罰都是已經有上限的然後上限完之後還要擁抱擁抱完之後說你知道媽媽還是愛你啊修復關係，這個網路上我相信大家都看過這樣的理論我也覺得如果今天你把這個從頭到尾的步驟都走完的話也許你的孩子真的不會把你的體罰跟你的這個依附關係打斷但我們捫心自問我們當孩子犯錯的時候我們真的能夠把那每一個步驟好好走完嗎我們只要是曾經有體罰的經驗。

00:05:06 Speaker 1
情急之下我們就是跳過所有的步驟屁股先打再說不是嗎，誰還那個有時間你如果有時間走完那每一個步驟修復關係，那你會不會覺得，為什麼不換個方式來讓孩子，這個行為的改變呢？所以我先做一個小小的結論這句話或許有點武斷或聽來不舒服但我必須要說，選擇體罰，在我看來依然是最偷懶的教養方式我相信體罰孩子的父母大部分可能都是愛孩子的。

00:05:38 Speaker 1
但你選擇了一個最偷懶的教養方式而且你把自己放在一個非常危險的位置2021年這個赤洛真Lancet雜誌這個全世界最有名的醫學雜誌之一，根據過去20年69篇跟體罰相關的大型研究，統計完得到四個結論第一個就是你希望藉由體罰讓孩子能夠減少行為問題，讓他不要闖禍讓他能夠比較乖。

00:06:09 Speaker 1
那研究不管是美洲的研究或亞洲的研究的數據都顯示體罰並不會減少兒童行為問題，反而是有效的，反而看起來是增加的，第二，你是希望你的孩子能夠學習力更好能夠成績更高但是研究告訴我們體罰沒有辦法提升兒童的專注力甚至會讓認知能力人際關係等等的面向都下降體罰還有一個最恐怖的就是它會增加兒女的風險。

00:06:39 Speaker 1
也就是今天打了一次覺得好像有點笑下次就會更用力的打希望得到一樣的效果這是一個飲鴆止渴就像吸毒一樣讓父母暴露在不小心，不知不覺中變成兒女的風險，當然也有些人說我不是隻有體罰而且我很愛他我常常陪伴他所以我陪伴他時間夠長我應該已經可以把依附關係鞏固好這樣稍微體罰一下應該沒關係吧但在這篇20年的論文當中。

00:07:11 Speaker 1
也告訴我們即便是積極參與育兒即便是積極有上課的父母他們體罰剛才講的負面效應，這個效果一樣都會帶出來，所以各種研究都告訴我們，體罰這件事情只有讓你當下你的大腦直覺有效，但是你從其他的面向，在你沒有看到的地方去做研究跟統計的話，都是不只是沒效，而且還有一些副作用的。這也是為什麼美國兒科醫學會在聲明稿裡面，在2018年就已經明文的訂定說我們的醫學會是不建議體罰的。

00:07:46 Speaker 1
還有一個我覺得大家會很落入的迷思就是說，如果一個孩子長大，我當然不會體罰他，他已經聽得懂道理，我就跟他講道理就好。但是那個年紀小的，因為聽不懂，所以我必須要用體罰來去制止他這個危險的行為。可是你知道嗎？其實科學研究告訴我們，6歲以下的體罰，不良的後果更嚴重。根據一個早期兒童，就是2到6歲這樣的時間的體罰的研究告訴我們，如果你的體罰是在年紀更小，

00:08:19 Speaker 1
將近一個學齡前的孩子，未來的行為問題、社交情緒障礙、認知發展不佳的負面效果，更嚴重，甚至可以延續到青春期。換句話說，這個理論說孩子年紀小，聽不懂道理，所以可以稍微體罰，這樣的說法在科學上也是站不住腳，而且反而是更危險的。你可能會說，好，黃醫師，那我知道，我不體罰了，那我罵他怎麼可以吧？現在很多學校也大家都知道不體罰了，已經沒有藤條了，那很多老師不知道怎麼管秩序，他們就麥克風，現在也都有那個大麥克風，所以用威嚇、罵的方式來叫小朋友就範，這個我們相信大家都有經驗。

00:08:59 Speaker 1
所以我不體罰，那我用威嚇式的這種罵人的方式、恐嚇的方式教養，是否可以呢？答案也是不行。這種恐嚇或威嚇式的教養，在科學上有五個不良的副作用。第一個，當然就像我們剛剛講的，就是我們在科學上的教養的成效短暫。在我們育兒圈裡面，我講了一個研究，不知道大家還記不記得，就是在一個房間裡面一個校長拍桌子叫所有小朋友，你們就是凶巴巴的。

00:09:31 Speaker 1
你們不準碰這個玩具那小朋友被這個校長吼得，不要不要的，都沒有人敢去碰這個玩具但六個禮拜後這些小朋友回到房間，發現，當初那個拍桌子大吼大叫的校長不在了有百分之七十七的小朋友通通都違反了當時的規定跑去摸了那個玩具但是在另外一個場景這個校長沒有用威嚇式的教養方式他說服這些孩子，這個玩具很珍貴要送給別人，大家不要碰。

00:10:01 Speaker 1
當下的孩子被這個道理說服之後即便六週後他們又回到同樣的場景校長不在了他們還是有大部分的小孩是記得當初跟校長約定是不會去碰這個玩具的所以威嚇式的教養有效當下孩子會就範，時間一拉長到，六週以後，其實效果就大幅的降低。但如果我們用好好的說、講道理、讓孩子聽懂用他的大腦可以認識的語言，知道這個規矩背後的原因之後。

00:10:32 Speaker 1
你的成功率，長期的這個教養成功率提升了兩倍。這個就是威嚇性教養，它的副作用就是成效短暫。第二個，跟體罰一樣，就是惡性循環。一個人，我今天給你一個十個眼色，然後你就很害怕，就範了。後來這個小朋友發現，好像十眼色的大人也不會怎樣嘛，他就更皮，更皮之後你就不只十眼色，你還拍桌子，拍桌子好害怕，他就範了。再過一年他發現，大人拍桌子之後也不能對我怎樣啊，

00:11:03 Speaker 1
他拍桌子就不怕了。所以你就是不只十眼色，拍桌子，然後還大吼，然後開始罵他，然後開始人身攻擊，開始羞辱他，你就有各種各種的言語的滑坡，這個不斷的惡性循環，因為你希望能夠達到當時候那個喝一下，他就可以就範的這樣一個效果。但很可惜的，這個就是一個惡性循環。你到最後，你就會發現，我怎麼可以對我的孩子講出這麼惡毒的話，我到底什麼時候變成這樣的人，其實是從你一開始的惡狠眼神就開始了。

00:11:35 Speaker 1
所以這個是，不管是體罰，或者是，威嚇式的教養，常常會有的惡性循環。就是你會越來越加重體罰力度。剛剛講，有的時候在體罰的家庭，一個不小心他就滑坡到了兒童虐待，就是兒虐的這樣一個範疇，而不自知。他可能警察上門，他還不自知說，我怎麼了嗎？可能要別人跟他講，他才知道，原來我已經到了這個階段。這就是威嚇式的這種行為主義的教養，它有可能帶來的副作用。

00:12:07 Speaker 1
第三個是對於孩子本身，我們用這種威嚇式的，凶巴巴的這種教養方式，你的孩子就會就範嗎？不一定啊，他可能可以說謊啊，他可以逃避啊，他可以編造故事啊，他可以模仿你的簽名啊。像我這個小的時候，我都已經會模仿我媽的簽名了。大概有半個學期，我媽都沒簽到名。才發現，欸？怎麼被你簽掉了？我是沒有什麼成績不好，媽媽會罵我這件事情。我只能討厭我拿簾幕給她的時候，我媽媽唸我那句說，

00:12:37 Speaker 1
怎麼那麼晚才給我，我就因為這句話，就，就，我就是不想要看到你那個負面的那種那種那種那種嫌棄的那種嘆氣聲我就為了逃避這個我想說我自己簽就好了反正我也沒有我沒有不及格啊我也沒有成績不好，你看連這種小小的心理壓力我都願意扯謊更何況如果你用那種威嚇式的教養恐嚇式的這樣一個訴求你的孩子很容易就會學會更多這種表面功夫陽奉陰違的招數。

00:13:08 Speaker 1
那這樣子一直躲一直逃是你想要你的孩子學會的人生的技能嗎因為他一直在練習躲一直在練習逃所以他可能這十八年來都沒有練習尋找內在動機，都沒有練習去自省想說我要怎麼樣讓自己更好他光是騙過你或逃過這些大人的處罰他就很有成就感了他的內在動機在這十八年練出來的是我就是要逃避你們這些大人。

00:13:38 Speaker 1
對我的威嚇式的這些觀念，就是恐嚇式的教養，他的成就感的來源。這是很恐怖的事情。我們希望我們的孩子是把時間花在去探索自己的生命然後去打造一個內在動機而不是打造這個說謊的功夫或是表面功夫。那這就引申到第四個威嚇式教養的副作用就是你的孩子慢慢會有一個反社會的傾向。在我們之前的育兒全百科的線上課程我們有跟大家講過一個孩子喝湯的故事你們還記得嗎？

00:14:09 Speaker 1
也是一樣一個凶巴巴的校長拍桌子說小朋友你給我把湯喝完。在這一個拍桌子、恐嚇式的教養下，孩子是乖乖的把湯喝完了可是討厭那碗湯的比例增加了兩倍本來那些孩子還沒那麼挑食沒那麼討厭喝湯的被你這個威嚇式教養之後他開始討厭了這碗湯討厭了吃飯的食堂這個就是反社會傾向的這樣的一個萌芽的開始，譬如說我因為考試常常被處罰。

00:14:41 Speaker 1
常常被責罵我就不只討厭考試我討厭這個學科我就討厭英文討厭英文之後我就討厭這個學校所以我討厭老師、討厭同學然後我就開始討厭這個政府然後我就開始討厭這個社會就是在一個不解決孩子情緒上的困境不解決孩子學習上的障礙只用威嚇、打罵、恐嚇式的教養你的孩子就一步一步走向反社會的傾向這我相信大家。

00:15:12 Speaker 1
其實多多少少都有經驗對吧，我們很多老師都說這是臺灣感覺過去這三十年以來仇師氣氛最濃厚的時代其實很多家長對老師這個職業好像一面對就一開始就有一種對立的這種氣氛表面上很尊敬你但心裡有種仇師的這樣的一個內在的情緒我就跟很多老師說是，那就是被我們上一代的打罵教育害到了因為我們那個年代的打罵教育。

00:15:43 Speaker 1
讓我們討厭了老師這個職業其實你只要討厭那個人就好但你也討厭所有的老師你會認為所有老師都一樣甚至討厭學校這個體制所以很可惜這個仇師的心態似乎是沒有解的因為那是我們上一個時代打罵教育所留下來的遺毒，當然最後第五個也是對我們整個社會不好的影響就是打罵教育、威嚇式的教育就是告訴孩子暴力跟權力是畫上等號，這樣的一個氛圍教育出來。

00:16:14 Speaker 1
長大以後在社會上也會覺得暴力跟權力是生存重要的這樣的一個技能。他們一樣就是施予暴力在弱小的人身上，或爭取人奪利。這個我相信家裡有兩個孩子的家庭，如果你們家是走這種虎爸虎媽或者是威嚇式教養的家庭，你很快就會從老大的身上發現他在學你去教訓他的弟弟妹妹。手機錄下來看著很可愛，然後看到那個姐姐然後說你這樣好，你不可以這樣，好可愛對不對。

00:16:45 Speaker 1
但是有時候心裡想想，這是你的孩子第一個學習的領導風格。他領導弟弟妹的方式，就是從你身上學來行為主義、暴力跟權力讓你就範。這恐怕也不是我們希望我們孩子學習到的技能。好了，今天這集比較負面一點，把所有體罰以及威嚇式教養、打罵教育所帶來的這些研究告訴我們的副作用，一次一股腦的跟大家講。希望大家好好想一想，我們愛孩子。我們希望他行為改變，

00:17:16 Speaker 1
但是走剛才講的這些路數，效果實在是不太好。在育兒全百科委用研究數據告訴大家，獎勵好行為，它的效果會比觸發壞行為來得有效。所以回到我們那個老祖宗講的那句話就是，己所不欲勿施於人。當我們不管講出什麼話，或施於什麼樣的動作在孩子身上的時候，你就先想想看，如果別人這樣子對我，不要說我小時候喔，就是現在，此時此刻，我是個三十歲、四十歲的大人，

00:17:47 Speaker 1
如果別人這樣對我說話，或別人這樣子對待我的身體，我會開心嗎？如果你覺得那個是一個很讓你痛苦的想像，那麼就不要施於在你的小孩身上。但是呢，希望今天這一集也不要讓大家誤會，說，好，那我們不打罵、不體罰，我們是不是就沒有原則？不是的，就像我們在課程一開始，我提到，回到我們作為父母的初衷，我們都是愛孩子，我們也希望他，不要去傷害到別人、傷害到自己。所以下一堂課，我們再告訴大家。

00:18:19 Speaker 1
那我們既然不體罰、不打罵教育，科學上有什麼好的方法？怎麼樣能夠達到我們教育的目標呢？怎麼樣守住我們在上一堂課講的30、70的原則呢？有30%的事情是沒得討論的是希望孩子能夠配合的怎麼樣去守住那30%我們對他的期待跟要求呢？下一堂課我們來跟大家分享
