00:00:05 Speaker 1
大家平安，我們今天這堂課就來跟大家分享怎麼守住那百分之三十，我們希望孩子能夠遵守的家規。在開始之前也跟大家提醒，如果你還沒有看過我們之前的育兒全百科的線上課程，裡面其實有講一句很重要的一段的課程，告訴大家，獎勵好行為的效果是絕對高過於處罰壞行為的。不過我們今天要講的是處罰壞行為這件事情該怎麼樣處理，所以獎勵好行為的這些內容，我今天在這堂課就不會講了。

00:00:41 Speaker 1
但如果大家對這個話題有興趣，都可以在我的育兒全百科裡面看到比較詳細的內容。另外在育兒全百科裡面，我也跟大家分享過父母的六種領導風格，我從丹尼爾高曼的理論跟大家說，你是哪一類型的領導者？父母就像家裡的CEO，對不對？那時候我給大家列了六個不同的領導風格。有一個領導風格，有願景型、教練型、關係型、民主型、進度型跟命令型。

00:01:11 Speaker 1
快速的帶過。願景型就是那種會喊口號的，大家加油啊，fighting啊。就像那個直銷大會上面的一樣，很high的啊，會覺得我很有共識。那教練型就是手把手會帶領你一步一步操作的，你心目中的那個好教練。關係型呢，比較像就是陪伴你身邊的，他可能沒有告訴你怎麼做，他也就是be there，在你那邊給你一個心理上的支持。那民主型呢，就是每件事情就是全家人一起投票的。

00:01:41 Speaker 1
進度型呢，就是照表操課。那命令型就是比較是八道總裁，聽我就對了。請大家模擬想像一下，說現在你是一個公司的CEO，你家庭裡面的父母就像公司的CEO，對吧。皇室企業，啊我的現在家庭百費待舉，我的公司百費待舉，又賠錢，設備有老舊型。有經驗的CEO一定會跟你講說，我們先把所有問題先列出來，然後看看哪一個是最棘手的，你先處理那兩項，然後其他就先放著，先把你的專注力在糾正、矯正這兩個最大的漏洞，對吧？

00:02:28 Speaker 1
在這個之前的課程我也跟大家說，這個就跟我們父母的教養是一樣的。我們把孩子很多很多的問題都列出來。然後看其中最讓你受不了對孩子最危險的兩項把它拉進我們這個月本月的主題拉進那個百分之三十的家規是已經可能沒有要讓孩子自主做決定的那百分之三十的教養內容，那其他的問題，其他洋洋灑灑的另外二十八件。

00:02:59 Speaker 1
你就下個月再說反正下個月再說明年再說都可以那在管理學裡面也有一個八二法則有的時候你把前面百分之二十處理掉後面百分之八十小孩自己就成長了所以你先把你認為對孩子最不好的兩個行為問題放進我們百分之三十的這個親子的界線當中那我們就開始進入今天的主題就是我們要怎麼樣跟孩子溝通說這兩件事情爸爸媽媽這個月不會退讓我希望你能做到。

00:03:31 Speaker 1
甚至我們可以討論說那如果沒有做到，你會發生什麼樣的後果，你願不願意承擔？那我們就用一個範例來一步一步的拆解我們可以用什麼樣的方式來建立這個界線我舉例來講我前一陣子碰到一個家庭他的孩子是常常會去學校偷東西，他也不叫偷就是常常回家束包就會多出一些東西然後你問他呢他就說是同學送的，但你再仔細去問老師。

00:04:01 Speaker 1
老師說沒有這回事哦，那你可能想說那另外那個同學那另外同學好像又傻傻的你知道小學一年級嗎那傻傻的好像東西被拿了他也就認命了但是從老師的觀察是很確定那個同學不是那種大方送東西的小孩，真的就是你家的孩子看到喜歡的東西就不知道怎麼樣最後就變到他的這個束包裡好啦這個應該要落入界線了吧對吧，百分之三十這是沒辦法討論的這應該要跟孩子說清楚。

00:04:33 Speaker 1
可是我們不要忘記，我們第一堂上的這個情緒教育不要一回來就說媽媽今天聽到你又偷人家東西你今天偷書包給我打開你看裡面有這個，下次再給我拿到東西你試看看打斷你的狗腿很快就陷入到行為阻力不要不要不要我們這堂課的主題是情緒成長百科所以一定是先關心孩子認識孩子情緒記得那四句話對不對苗頭不對機會來了，什麼機會呢跟孩子溝通。

00:05:04 Speaker 1
理解他內心的機會來了你說這個是同學送的媽媽已經去問了老師好像不是這樣而且好幾次了我們先不說你有沒有說謊我不知道媽媽也許你說的是真的，但是我先問你你真的很喜歡這個東西嗎我先問你，你背後帶這個東西回家，是滿足了你什麼樣的慾望？或者是補足了你什麼需求？接下來就是我猜猜看的環節囉！我猜猜看，大家還記得嗎？

00:05:35 Speaker 1
你可以從五個需求來去猜嘛！生理需求嗎？ 情緒需求嗎？認知需求嗎？ 社交需求嗎？還是道德的需求呢？生理需求，他常常偷同學的麵包。是不是肚子餓了？ 是不是媽媽早上給你的早餐很難吃啊？然後結果你沒有吃，然後看到同學那個麵包那麼香，那麼好吃，就拿了。是生理需求嗎？ 還是情緒的需求呢？我在學校很不開心，很無聊，很不開心，好痛苦。

00:06:05 Speaker 1
如果那個橡皮擦是我的，我應該會更開心吧。所以他藉由拿那個橡皮擦來安撫自己在學校不開心的情緒。很多小小孩真的就是搞不太清楚，就這樣做啦。甚至我們都知道偷竊屁的人，大大人也都是這樣。明明家裡很有錢，然後去偷別人東西。他其實就是不舒服、難過。這個動作讓他情緒被安撫，好像被補足了他那個失落的這樣一個坑。這是情緒的需求。還是認知的需求呢？認知的需求就是，啊，我有借他鉛筆啊。

00:06:38 Speaker 1
你討厭嗎？他就借我橡皮擦啊，那這樣不是就是這個分享嗎？爸爸媽媽你不是每次都強迫我分享嗎？那我今天這個同學他都不分享，所以我就強迫他分享。他這個好東西本來就要一起用啊。為什麼我們常常在教養的課程當中說，不要一直強迫你小孩分享他很喜歡的東西，就是怕落入這種認知的錯誤。就好像說，好好好，今天我所有東西都凡物公用，好像共產黨一樣，那別人的東西應該也是我的，如果我的東西大家都可以用，那他的東西我們也大家都可以用。

00:07:09 Speaker 1
直接放薯包了，這是一個認知上面的需求。再來呢，是不是社交的需求啊？我今天偷東西，別人覺得我很酷，還是別人都有，我沒有，所以我要擁有我才可以交朋友。甚至還有一些小小孩，他根本大腦還沒有成熟，他會覺得說，我跟你如果是好朋友，那表示這個東西就算給了我，你也不會生氣，這樣才表示你是我的好朋友。你會覺得這什麼？什麼邏輯？他可能就真的這樣想。

00:07:39 Speaker 1
所以為了交朋友，不管是為了酷，為了要同儕，還是為了要證明你跟我很好，這些都是一些社交的需求，然後在這個動作裡面表達他內心可能的這個聲音。當然還有最後一個是道德的需求。當然道德的需求在小小孩子不會有，但我聽過大小孩是家裡就家到中落，然後父母都忙於工作，真的是很窮。那這個孩子為了不讓父母擔心，他需要，因為老實說我們現在，每個小朋友回家準備一個計算機，他就開不了口，他不想讓父母擔心，他希望自己是一個負責任的好小孩。

00:08:19 Speaker 1
可是他也沒有錢，他就偷了一臺，這個就是道德上，他做了一個不道德的事，去維護他一個道德的出發點，就我希望我的父母能夠不要替我擔心。所以這五個需求，你對孩子最認識，你自己的孩子你最認識，你想想看，有可能是這樣嗎？有可能是這樣嗎？如果你今天講，在聊天當中，你的孩子感覺已經告訴你答案了，啊，原來如此，他有名字，你衝動了，你好喜歡，一個衝動的時候就拿了，然後回到家的時候才發現，哇，我已經拿了同學的東西了，啊，你誤會了，你以為他跟你很好，可以跟你交換，啊，你誤會了。

00:08:57 Speaker 1
所以這些情緒呢，你幫他命名，因為你衝動了，你誤會了，肚子餓了，你孤單了，然後讓孩子知道說，哦，原來我這個動作，背後是這個原因啊。那媽媽告訴你，我可以理解你，很喜歡，然後不知不覺，不小心就拿了，我知道，可是別人？好，是吧？就會覺得他是偷竊，好，而且，想想看，如果你今天很喜歡的東西，然後也有一個另外一個小朋友很喜歡很喜歡，然後就把他帶回家，其實你也會不舒服。所以從剛才的苗頭不對，

00:09:28 Speaker 1
到我猜猜看，到原來如此，他有名字，然後最後一個抱抱他，讓我們一起變好。下次如果你又很喜歡的時候，你可以怎麼做？欸！你就可以把剛才六種領導風格放進來囉！你如果很喜歡，你真的受不了了，你可以禱告啊！你可以跟主耶穌說，主耶穌我好喜歡的東西喔！這是什麼？這是願景型的父母，對不對？我們可以跟上帝求，我們可以心裡跟主耶穌說。這就是願景型的父母，可以帶給孩子的一個領導風格。

00:09:59 Speaker 1
那如果你是教練型的父母呢？你可以說，你就很喜歡很喜歡那個東西，你可以，我給你一個筆記本，你畫在筆記本裡面，你畫給媽媽看。你可以把它畫得很詳細，那個橡皮擦上面每一個字母，然後每一個小圖案，你都畫起來。你畫在筆記本裡面，把橡皮擦還給同學，然後你帶回來給媽媽看。我們一起去文具店找。這是教練型，我教你怎麼做。關係型，可能你在學校沒有辦法陪伴他，所以你可以跟他說，啊，我知道上課真的是很辛苦，很孤單，

00:10:30 Speaker 1
媽媽小時候也是這樣。你可以去跟老師說，老師啊，我的孩子在學校，我說我真的太孤單了，可不可以麻煩你一天一次就好，在我的孩子耳朵旁邊講悄悄話，說老師有看到你剛剛做什麼很棒喔，或是你有什麼問題，都可以來找老師，老師很喜歡你喔。就這樣，老師在學校扮演那個關係型的領導者，這也是一個做法。但我知道現在老師真的很辛苦，你不要說，老師啊，每一堂課都安慰我一下孩子，每一堂課都給我孩子灌米湯，太累了，就一天一次就夠了。我覺得對一個孩子來講，

00:11:01 Speaker 1
一句話，一句溫暖。一句鼓勵的話，他可以撐一整天。對老師壓力也不會太大。民主型，全家一起開會。我們大家一起幫弟弟想一想，有什麼好方法。可以讓他很想要很想要的時候，不要不小心把別的東西帶回來。進度型，就是那媽媽每個禮拜給你零用錢。我們就把這個貼在牆壁上，大字報貼起來。格子，週一、週二、週三、週四、週五。每個禮拜或每一天，我都給你存錢存錢存錢。

00:11:33 Speaker 1
如果在這個存錢的過程當中，大概到哪一天，你應該這個錢就已經足夠。可以買那個橡皮擦了。這個是我們每一天可以一起來做的遊戲。這時候你先不要置入用什麼做家事來換取零用錢。沒有沒有沒有，我們現在只是要去解決他心裡的衝動。所以那零用錢就是白白的給他。每天有這個儀式感。下次有衝動的時候想說其實媽媽每天給我的錢已經快到了我應該可以買到那個橡皮擦我應該不需要去拿同學的玩具或拿同學的東西了。

00:12:07 Speaker 1
這就是一個進度型的父母可以採取的行動，最後當然還是有定賞罰，命令型的父母，一個霸道總裁的CEO，他還是要定一個規矩說，如果真的你發生這個狀況，然後你守不住了，因為你已經發生太多次了，我們還是要定一個處罰的方式，最好是跟行為相關的，譬如說你自己要拿回去學校跟同學道歉，這是他自己該做的事。

00:12:39 Speaker 1
當然還有可能有其他的罰則，剝奪一些權利啦，扣他玩3C的時間等等，但我們還是期待，即便你要定賞罰，你是命令型的CEO，不等於你一定要拍桌子破口大罵，這完全...是不需要畫上等號的，你懂嗎？我們身為一個有權威的CEO不需要永遠都是要拿麥克風大火跟拍桌子吧？這個電影裡面很厲害的CEO不是就罵人不帶章字嗎？

00:13:11 Speaker 1
他稍微講幾句話底下人就知道老闆是來真的這才是最高段的命令型的這樣的一個領導風格這樣瞭解喔？所以我們可以定罰者但是不要落入體罰或威嚇式打罵教育的這個渴求好，所以從剛才這個偷同學東西的例子我相信大家應該從裡面可以大概找到自己的方向了對吧？就算找不到你就一個一個試看看嘛你一定可以在同理孩子的情緒、陪伴孩子的情緒之後，找到一個他可以跟你一起合作的一個賞罰的方式。

00:13:41 Speaker 1
好，那我們最後進行到執行罰則這個部分我們不大吼、不大罵、不拍桌子、不體罰但是這個行為已經發生了三次了偷東西這件事情我們已經同理過了你也都答應了你也理解但這次，就是衝動衝動衝動，最後你還是做了，我們已經約好，這個會進入到一個懲罰的環節。懲罰的原則，在我們的育兒全百科裡面，也有給大家一個口訣，叫做LATER。大家記得嗎？LATER。

00:14:12 Speaker 1
Leave， Ask， Time Out， Embrace and Review， LATER。第一個，就是先離開現場，如果今天是小孩在地上打滾，就先離開那個傷心地，先離開現場。那如果是像剛才講這個偷東西的故事，他並不是在現場，那我們就停止現在的活動。比如說你發現了這件事情，發現小朋友出包裡有別的同學的玩具，我們就全家的活動，或是你自己的活動，先停止。我們先不寫功課，我們先不玩電動，我們先不煮飯了，我們今天所有家庭的時間先暫停，我們一起來討論這件事情。

00:14:50 Speaker 1
先Leave，進到小房間，也不用那麼的恐怖啦，反正就是，暫停。然後問他是不是我們上次用的招數沒有用？發生什麼事了？你有畫在筆記本裡嗎？畫到一半還是沒有辦法嗎？是不是沒效？禱告主耶穌就沒有用，他還是去拿了，還是怎麼樣？老師今天還是給你很大的壓力嗎？先同理情緒先詢問我們之前用的方法是不是沒有效但是即便你同理了它。

00:15:21 Speaker 1
但我們已經約好我知道你努力過了但是我們已經約好，你已經偷同學三次了，但這次第四次我們已經約好我們會有一些懲罰，有些人家裡是用Time Out但我覺得那個Time Out比較像是小朋友在吵架大家互相冷靜找一個時間讓自己的信任和度過它好像並沒有真正讓孩子，感覺到說這個跟我，自己做錯的事有所連結所以我覺得Time Out比較適合是一堆小朋友在打架的時候拆開來做。

00:15:53 Speaker 1
我覺得那個懲罰最好是跟這個事件本身有關如果是偷東西，那這個懲罰最好就是去盜竊。因為你的孩子剝奪了另外一個孩子跟他的好東西相處的一天所以你要再額外的去去給禮物去賠償那個失落的一天嗎這是一個比較好的結局嗎或者是舉例像我們約好了每次我過馬路約好要牽手的就每次都把我手甩掉然後就是往前跑的那你剝奪可能就是隻要你把我手甩掉我們今天的工作就是要把手甩掉然後就是往前跑的那你剝奪可能就是隻要你把我手甩掉然後就是往前跑的那你剝奪可能就是隻要你把。

00:17:01 Speaker 1
比今天更好，後天比明年更好。但是今天我們就是讓自己的大腦能夠對這個事情再喚醒。好像是警鈴一樣，讓大腦知道說這件事情以後如果再發生，這個警鈴要響。不對不對，這件事情不能做這樣。那這個R就最後跟孩子討論。下次如果你又衝動，你又很想很想要的時候，媽媽上次教你把那個東西劃下來，這招沒有用。那你覺得怎麼樣會更好？你有沒有別的招數，我們一起來討論一下。

00:17:32 Speaker 1
把剛才的領導風格再拿出來用一次。全家一起討論啊，或是怎麼樣。所以永遠都不要挫折，因為這次的失敗就是下一次成功的基石。每一次的討論都是期待下一次更好，而不會往回看說你每次都這樣，你又怎樣。這就是落入一個固定性思維的僵化的模式，你的孩子就永遠不會進步。LATR完結束，就是往前看，未來怎麼樣會更好，甚至你可以跟孩子討論說，如果你覺得這個處罰的方式你不滿意，那你告訴我你覺得什麼樣的處罰方式可以喚醒你大腦那個警鈴那個鈴鐺，讓你會想起來說，啊，這件事情我已經約好了。

00:18:15 Speaker 1
不管是處罰的方式，衝動控制的方式，情緒的控管的方式，都可以跟他討論，這才是LATR其實是整個流程裡面最重要的一個一步。雖然聽起來這步驟很繁瑣，但是它的成功率很高啊，我們的目標不就是希望我們的孩子能夠有好行為的出現，然後有壞行為的停止嗎？那我們也都知道打罵教育只有短效，沒有長效。而且還會越演越烈，還會反社會人格，而我們今天學習的同理他這個行為背後的動機，一直到用一個良好的領導風格去陪他去做改變，一直到。

00:18:56 Speaker 1
他還是沒辦法做到的時候，我們有LAT啊去做一個停損點然後最後呢，再跟他重新review一遍這過程雖然長，但是他有效啊所以長期看來，如果你是個公司的CEO我希望我的公司是長期一直成長的而不是隻有此時此刻，今天停損而後續只會越演越烈我相信大家都非常明白這個道理那最後呢，我來跟大家有一個小小的提醒網路上有一句非常有名的教養話叫溫柔而堅定。

00:19:27 Speaker 1
這句話呢，沒有不對，但常常被誤解，你看我們剛剛花了這麼長的時間來解釋什麼叫做溫柔、什麼叫堅定。但如果你把這些細節通通都濃縮在這五個字，很多人就誤以為說，所以我只要對孩子講話不要大吼大叫，他就要挺我的。所以他們的溫柔堅定就是面無表情，看著孩子說我知道你不想做，但你沒得選。你現在給我上車，你現在給我去洗手，你現在給我去吃飯，

00:20:00 Speaker 1
你現在給我上床，你給我寫作業。我不打你，我不罵你，我講話就這樣小小聲的，你就給我照做。這種其實就是冷暴力而已他並沒有把溫柔的堅定debrief，整個拆開來去看裡面的細節他只針對這字面上這五個字去做一個冷暴力其實你的孩子根本從當中感受不到任何被情緒的同理也感受不到一個良好的領導風格學習不到你的領導風格。

00:20:31 Speaker 1
所以下次如果還有新手父母對這個溫柔堅定這五個字有誤解你可以請他看我們今天這堂課或你跟他分享你的溫柔是要拆開來從秒頭不對機會來了我猜猜看然後到原來如此然後到抱抱然後一起變更好他的溫柔其實是一個，打從心裡面對孩子的好奇對他情緒的探究而不是隻是講話小聲而已這恐怕是一個我認為在網路上最常最常被誤解的。

00:21:01 Speaker 1
一個錯誤的教養方式那下一堂課呢我們會針對一個就是如果我已經做了我過去這三年，三年我都用打罵來教育或是我情緒上來我信任和綁架我來不及看顏色跟物體的冥想了我已經罵了我已經打了，那我是不是對孩子有一輩子的傷害我是不是都沒辦法補救了呢下一堂要來跟大家分享。

00:21:31 Speaker 1
大家平安今天這一集要聊的是有家長在我們的問卷裡面有留言說，那可是如果我真的是忍不住
