00:00:00 Speaker 1
大家平安，今天這集要聊的是有家長在我們的問卷裡面有留言說那可是如果我真的是忍不住打了小孩或罵了小孩那事後很後悔我該怎麼做才會讓孩子不要受到長遠的傷害所以我想這一堂課一開始就先跟大家說明不會因為你一次的打罵的教育然後你的孩子就一輩子然後永遠不會忘掉然後對你有依附關係的破裂倒是沒有這麼嚴重而且我看過有很多的例子他可能生哥哥姐姐的時候。

00:00:32 Speaker 1
那時候很年輕那也不瞭解也沒有學習怎麼樣跟孩子有這個情緒上的教養或是接觸孩子的情緒然後通常是生到第三個小孩或是那個比較小的可能已經四個五年六年了然後上到我們的課他就會哇其實我可以用不同的方式來帶這個年紀差比較遠的弟弟妹妹那我發現呢當這些父母願意改變的時候那些已經甚至長到青春期的，也都有感受到父母的改變。

00:01:03 Speaker 1
所以大家不要那麼緊張不會因為你一次的打罵就有非常嚴重的傷害不過如果你認為這一集我們就是要講說跟孩子道歉那恐怕也不是那麼簡單因為很多的父母可能是打了罵了然後就跟小孩道歉隔天又打罵，晚上又道歉這沒完沒了，所以回過頭來我們講的是一個情緒教養的課程我不斷的強調情緒教養不是隻有對孩子其實你今天會這麼生氣你自己內心也一定有一個小小的聲音。

00:01:36 Speaker 1
小小的靈魂是需要被你安慰的所以苗頭不對機會來了什麼機會呢？當我對孩子生氣打罵的時候，表示我內心有一個需要被猜測的一個情緒的理由猜猜看是什麼呢？又是那五個，對吧？是不是我當了爸爸媽媽之後，我真的太累了？我從當了父母之後，沒有一個晚上睡好我每天的睡眠時間都不夠所以我很容易就會發脾氣這是不是問題呢？當然是啊！

00:02:06 Speaker 1
要不要解決呢？當然要啊！因為這個睡眠品質不好睡眠時數長期的被剝奪任何人的脾氣都有很差你不只是在家裡面脾氣變不好甚至你在職場上面都很容易會發脾氣也許你身邊的同事都看得出來生理的理由有沒有情緒上的理由呢？很多人他自己顧小孩的時候還沒有脾氣那麼不好老公在旁邊的時候脾氣最差他有可能是這個氣老公然後發洩在小孩身上他有可能是那個上班的時候一股怨氣。

00:02:38 Speaker 1
然後發洩在小孩身上所以這個情緒上面的累積了很多的負債在育兒的時候就一個不小心就崩潰就崩盤所以背後這個情緒的負擔累積也許是我們可以解決的，認知認知也是很常見就是我試了各種方法啊網路上都說什麼要溫柔堅定啊要好說歹說啊我都做了啊，我不發脾氣了啊然後我就照他的話然後小孩說什麼我就順著他結果他還是給我這樣傳貨。

00:03:09 Speaker 1
每天接到老師的聯絡簿我好挫折我真的是各種方法沒有只有打他罵他才有用這也是認知上面的負擔，社交我相信大家在網路上常看到對不對公共場合，小孩在搗蛋只好罵小孩，打小孩給大家看，我有在教每天對老師的聯絡簿留言，我就覺得很丟臉趕快跟老師說，我有教我的小孩我罵了他，我打了他這是社交上面我們遇到的困境再來是道德的沮喪。

00:03:41 Speaker 1
我是不是一個很糟糕的人我是不是一個很沒有用的人這五個心理上的壓力都是在你打罵小孩之後，你先不用急著跟孩子道歉先跟你內心，去做猜測，去給他命名原來是因為疲倦，原來是因為不甘心原來是因為嫉妒，原來是因為挫折原來是因為自卑，原來是因為羞愧這些情緒是有名字的它不是隻有生氣這麼表淺的名詞在你內心滲出有很多可能你從來沒有問過自己。

00:04:14 Speaker 1
的那一些情緒深沉的原因讓在這個自我對話當中能夠浮現出來那你也知道不管是疲倦、不甘心、挫折、自卑對孩子大吼大叫是沒有幫助的只有跟自己和好還有解決你生理上的需求、情緒上的需求、社交上的需求才能夠讓你變得情緒更穩定，所以抱抱孩子之外你也抱抱自己跟你自己內心那個柔軟的那一塊跟你內心那個很傷心、很難過的那一塊的靈魂。

00:04:48 Speaker 1
去擁抱一下，然後解決它，解決這個事情當然也不容易，不是講的那麼簡單，對吧？很多長期過往的一些原生家庭或生活當中所遇到的困境所造就出來的這些，自卑啊、羞愧的情緒，可能不是一天兩天可以解決但至少你看到了它，你就有機會去想辦法來解決我有一個方式來給大家參考一下就是你去回想生命當中，是否有一個曾經無條件包容你、接納你的對象。

00:05:20 Speaker 1
從你跟他相處的經驗來得到那個力量那個力量或那個對象可能來自從小照顧你無條件包容你的媽媽、阿嬤、阿公、爸爸、老師、教練當然也有可能是你的老公、老婆、閨蜜、好兄弟，每一個都有可能是那個可以無聊天包容你的對象把它寫下來，然後有機會呢你就趕快去請他吃飯，去見見他去跟他聊聊天。

00:05:50 Speaker 1
去充充電提醒自己我雖然內心很脆弱但這世界上還是很溫暖的有這一個長期給我心理力量的人定時給我充充電當然我知道有的時候甚至你自己想都想不到這也是信仰的力量你需要的是一個更超自然的能力超自然的上帝他用上帝的眼光來擁抱你愛你讓你重新用健康的眼光來看自己然後知道自己是值得被愛被包容被接納的你才有能力去接納去包容你的孩子的錯誤。

00:06:24 Speaker 1
他們的行為然後不在第一時間，用打罵的方式來抒發自己的挫折剛才講的是如果你打罵孩子之後你開始覺得後悔你可以有的自我心靈上面的對話跟調整那接下來我們也來看你自己的心靈，看我們的孩子，如果你發現你的這個打罵威嚇式的教育已經三年、五年、十年了，你的孩子開始跟你的依附關係已經有點緊繃，甚至已經撕裂了，你孩子已經怕你了，你想跟他好好的道個歉。

00:06:54 Speaker 1
那你該怎麼做呢？只是講一句說，媽媽以前對你不太好，對不起啊。媽媽上次罵你太凶了，對不起啊。這當然很好，這個是已經很好了，真的已經鼓起勇氣了。但如果要做得更完整的話，我們可以從心理學家蓋瑞喬門的道歉五部曲，來跟孩子表明說，爸爸或媽媽，我們有改變的決心。第一步說對不起是最簡單的，表達悔意。第二步呢，也要承擔責任。我們之間的關係變得這麼緊張，是我的錯。

00:07:27 Speaker 1
其實我知道絕對不是隻有你的錯，一定雙方都有錯。但是你願意承擔你自己的錯，一點點也好。說，呀，爸爸媽媽的這個，年紀比較大，我們應該要承擔這個關係。所以你不用責怪自己，我先改變我自己。第三個就是願意補償。爸爸媽媽能夠做什麼讓你更安心，讓你跟我在一起的時候更不緊張，我怎麼樣來修補我們之間的傷痕。當然不用講那麼穩週週啦，但意思是一樣，你跟孩子可以說你追爸爸可以做什麼，

00:08:00 Speaker 1
讓我們之間的關係可以變更好。光是問這句話就好了，你的孩子一定說不知道，不知道，我知道，那個答案一定都是沒關係啊，還好啊。但有這個問句其實就很棒。第四個就是我願意改變，真實的改變。第五個就是請求原諒。當然也不用說你要原諒爸爸媽媽，原諒爸爸媽媽，倒不用，你只跟他講說，以前我體罰真的讓你很疼痛，那如果你願意原諒爸爸媽媽，那是你的決定，我只是希望你看到爸爸媽媽已經願意再做改變，

00:08:31 Speaker 1
希望你看到。就這五個，表達悔意，承擔責任。我願意補償。我願意改變。那麼希望有機會聯絡你。這個是所有的道歉裡面最完整的五個步驟。有沒有效？我跟你講，超級有效！我直接跟大家講一個案例，真實的故事。這個孩子已經青少年了，開始對這個媽媽叛逆的眼神。你知道青少年不理人還算小事，對媽媽開始講話不禮貌，那種凶狠的眼神。

00:09:02 Speaker 1
每次媽媽只要看到他就要滾。那這個其實對這個媽媽來講已經是很受傷了。就是我做錯什麼事，我養你養得那麼大，有必要對我這樣嗎？但是他仔細回想，他其實也做過一些體罰的事情。長期他常常用體罰、威嚇式的教育來教養兒童。所以當他的孩子長到青少年的時候，當然這些敵意恐怕他是必須要負責任的。所以他了解了自己可能過去犯的錯誤，他不知道來不來得及。

00:09:33 Speaker 1
於是他跟孩子說，媽媽很抱歉。他跟孩子說，我不知道這樣做對你傷害那麼大，但我現在知道了。他看了我的書，或者像今天一樣他上了我們的課。她說：「我知道了，我這樣做對妳的確是有傷害，是我的責任。」第三個就是媽媽願意改變，小孩當然說隨便妳，甚至也沒有什麼回應。所以這位媽媽她做的決定的改變是每天寫一張紙條，在她上學的時候，因為她小孩不跟她講話，所以她上學的時候，她就把那個紙條給她。

00:10:05 Speaker 1
上面就是說媽媽愛妳，今天加油，每天都寫。然後她的孩子就立刻買單嗎？當然沒有。有一天她又要把那個紙條給他。你知道小孩上學，尤其是青少年，都快來不及了，要出門。然後她就把那個紙條，不要給我，每天都寫一樣的，砰，甩門出去。媽媽覺得，你看我都已經做到這一點了，然後你還不領情，還說我每天都寫一樣的。後來她就關起門來，她就禱告。她感覺上帝也跟她說，對啊，妳除了寫愛她，加油之外，

00:10:37 Speaker 1
妳其實也可以寫一寫妳看到她的成長，或妳看到她在學校的辛苦。畢竟青少年孩子有社交的辛苦，他們也有社交的辛苦。每天補習的辛苦，於是他就開始寫，那個紙條裡面內容稍微多一點，然後變成一封信，今天想到你，那個補習很辛苦啊，或我看到你長高，我覺得很高興啊，或想起你小時候什麼事情啊，他每天就寫出一個小故事，想看到孩子的好，看到孩子的成長，然後就還是一樣上學錢給他。

00:11:08 Speaker 1
有一天太忙了，因為現在不是隻有寫愛你而已，就有點忙了，那天就沒寫，然後上學幾經忙忙的出門，他說他兒子開門的時候回頭頭，今天的咧？今天的份你怎麼沒給我這樣。他看到那個，他就知道他們和好的契機來了。所以他就說，今天忘了寫，明天補你兩份。他知道他孩子有看，所以他就進一步可以進入到請求原諒的部分。他就跟孩子說，你也看到媽媽的改變了。那我想知道過去有什麼事情傷害你那麼深，你印象最深刻的，

00:11:42 Speaker 1
我也想要請你原諒我，我可以給你道歉。所以那孩子後來就開始跟他對話。那記得的部分不只是體罰跟威嚇之教養。他說，你都不理我。那媽媽就說，我有啊，我有理你啊。他說，你都說我很獨立，你都說我可以自己搞定。所以你都去關心別人。你都去教會關心那些需要幫助的人。你把時間都花在別人身上。可是我需要的時候，你就跟我講說，你長大了你可以自己搞定。他說，你都不關心我。媽媽就再次跟他說，原來這件事情的傷害，

00:12:15 Speaker 1
比我打你罵你的過程，竟然還更讓你過不去。我真的不是那個意思。我是為你感恩。你很獨立讓我可以很放心我不曉得這些話會對你有傷害所以他就跟孩子道歉，接下來那一年他們關係變得超級好這個孩子不只是沒有再對他惡言相向甚至還會跟媽媽擁抱然後回過頭來跟媽媽講心事在我眼前所發生這個生命的改變。

00:12:47 Speaker 1
是你沒辦法想像的所以我想只讓你知道如果青少年都可以因為這位媽媽的道歉，五步驟慢慢一步一步的重新建立衣服關係我不相信一個三歲五歲七歲的孩子沒有辦法因為我們大人自己內心的改變而跟你重新拉回一個好的衣服關係說老實話在這位媽媽的故事當中我也看到了那後來寫紙條的用心其實很簡單的概念就是抓緊機會去看到孩子身上的好。

00:13:19 Speaker 1
就這麼簡單，小小的事情都可以看到他，在省間有ADHD的小朋友，進來之後大吵大鬧的。媽媽跟他講說，你今天如果做好，我們出去我就給你獎賞。他也許沒有辦法做好十分鐘，他做好兩分鐘，你都可以出門說，媽媽看到你今天努力兩分鐘，平常進來就開始東摸西摸的。今天你坐在醫生叔叔前面，兩分鐘都沒有動，好厲害。媽媽覺得你有努力，我看到了，我們可以給你什麼？

00:13:51 Speaker 1
好的擁抱、好的獎賞、口頭的稱讚，都很好。抓緊那兩分鐘，就可以給他一個正面的鼓勵。之前我也常常在影片裡面、課程裡面跟大家分享，你如果要給孩子看卡通，你一定要把螢幕的時間先鎖好。十分鐘，鎖機了，他還給你，你還可以稱讚他說，哇，你自製力好厲害喔，你看你都沒有繼續看下去，你就記得還給我。根本就是你鎖機了，明明就是他已經沒辦法看了，他還給你。抓緊這個機會，哇，你這個準時還給我。

00:14:23 Speaker 1
下次我一定就是可以在準時讓你使用這個3C。其實我覺得小朋友都是稱讚來的。你講了以後他自己都還自己覺得自制力很好。他下次就會使用上這個能力去做一個有控制力、有自制力的小孩。那都是你嘴巴稱讚出來的。所以在修復關係的時候，抓緊那個每一個小小的moment，去看到他的成長，然後去稱讚他，去表明你對他的驕傲。這都是在你打罵教育之後要修復關係的一些小小的技巧。

00:14:54 Speaker 1
希望今天這一集能夠帶給大家一些方向。接著下一集我可能會跟大家分享的是另外一個狀況。就是我已經看了黃醫師的情緒教養課程，我也已經做了改變。可是另外一個人還是採取打罵的教育，還是用威嚇式的教養。這樣子我該怎麼辦？我們下一集來討論。
