00:00:11 Speaker 1
大家平安這一集是要跟大家討論如果教養不同調你的另外一位代養者他比較還是以威權式、威合式教育為主那我們該怎麼樣去溝通呢？其實這一集就是在講代養者教養不同調有時候也不見得是夫妻有時候是兩代之間那每一個人可能跟孩子相處的經驗不一樣看待問題的角度不同或原生家庭的文化不一樣都會讓我們教養的方式或者是我們的態度不同。

00:00:42 Speaker 1
所以我想第一件事情就是如果你看到另外一半是你可信任的對象就是孩子的爸爸、孩子的媽媽，在處罰孩子的時候他可能正在氣頭上那你要第一時間制止嗎？通常專家都會建議你不要因為對那一個已經很焦急的人你跟他講說你幹嘛啦？打什麼孩子？罵什麼？罵那麼凶幹嘛？直接把他抱走對他來講是一個挫折加上挫折，所以如果今天另外一半，他已經在用一個威嚇式的教養來處罰孩子的時候，

00:01:18 Speaker 1
第一件事情我們先看一下，孩子有沒有危險，我們還是不要粉飾太平。如果你的小孩是陷入家暴的這個家庭暴力的這個環節，你當然還是得直接搶過來。不知道是不是要打113啦，但這個是必須要保護孩子，然後要好好的溝通的。所以第一件事情先確定孩子沒有身體跟性命的危險。那如果沒有的話，我們避免直接切入現場去阻止。等一下，不要再傷害我的孩子。

00:01:50 Speaker 1
避免這樣的一個做法。那第三步就是先深呼吸，然後判斷你需不需要去轉移這個注意力，然後去讓孩子去做下一件事情。還是說其實你覺得你另外一半目前是可以handle這個場合的。如果可以，你就離開。你看了不舒服嘛，可是你也知道結果應該是不會太糟糕。你就離開現場。你只是教養不同調，不需要這個時候介入。那如果你覺得另外一半這個越演越烈，可能會...

00:02:21 Speaker 1
可以進展到危險的狀況你也可以直接進入現場然後稍微轉移一下注意力說爸爸真的很生氣先同理生氣的另外一半假設是爸爸那我們先去做什麼事情跟爸爸先說不好意思，然後待會我們再來處理這個事情收玩具啊，或者洗手啊或什麼的生活的常規你可以有EQ的，去轉移孩子的注意力轉移另外一半注意力但你也可以有EQ的離開現場讓另外一位這個伴侶自己解決所以大概就是這個順序。

00:02:52 Speaker 1
那最後就是事後的溝通這些事情都過去了小孩都睡了，那你在夜來人靜的時候跟另外一半說今天下午孩子回家一直不洗手，然後就在沙發上耍賴，啊我知道你很生氣因為你一直希望他能夠健康這個不要髒東西吃到嘴巴裡，我知道但是你可以繼續下去問他說我想知道為什麼這件事情會讓你這麼生氣，你可以發現我們在溝通的時候，

00:03:24 Speaker 1
因為事情已經過了，你的另外一半大概也信任和已經沒有被綁架了。先用三明治說話術，先跟他說我知道你生氣的背後是好的動機，你是愛孩子，你希望他守規矩，你不希望他生病。不管是不是，其實有的時候你也知道另外一半隻是在發洩情緒，但是你一定要包裝成他是為了孩子好。我知道，所以這個釋出善意的三明治溝通術，你才有接下來討論內在情緒的空間。

00:03:56 Speaker 1
所以先告訴你另外一半，我看到你很愛孩子，希望他身體健康。但你為什麼那麼生氣？這個時候你就變成你的伴侶的情緒導師喔！我們這堂課就是一貫之從一而終，都是在掌握同樣的概念，就是當一個人做錯了一個事情的時候，不要只去針對他的行為，批評他。凶什麼凶，你不曉得打罵教育，你的孩子以後攻擊性會增加嗎？

00:04:26 Speaker 1
你不曉得黃醫師說，在統計上你這是失敗率最高、最懶惰的教養方式嗎？這樣溝通就沒有效了。我們來去當你另外一半的情緒導師。是不是很累？是不是工作很累？你睡眠不好？常常有些大人，這個晚上是呼吸中止的，打呼很大聲，他的晚上睡眠品質都很差，你是不是需要看個醫生？也許你有睡眠中止症候群的問題。生理上面，我們來猜猜看。

00:04:56 Speaker 1
是不是情緒上面，工作是不是壓力太大？房貸是不是把你壓得喘不過氣來？這些壓力，我覺得你也很辛苦。情緒上面，是不是壓垮了另外一半？或者認知上面，一樣上一集我們聊過了，你的另外一半說，就適合很多方法都沒用。很挫折，覺得自己不是個好媽媽，不是個好爸爸。社交上面的困擾。道德裡面的困擾。這些都是我們在整個課程當中不斷不斷的強調。

00:05:27 Speaker 1
你今天可以成為你另外一半打罵教育的另外一半的情緒導師猜猜看不知道的如果真的聊開了猜中了就抱抱他，我知道，當爸爸很不容易。我知道，當媽媽很不容易。在我心裡面，你是最棒的媽媽，因為最棒的爸爸。無庸置疑，全世界最愛孩子就是你了。不要自責，不要自卑。這都是抱抱另外一半很好的方法。我陪著你，我們一起度過。

00:05:57 Speaker 1
你可以扮演你的伴侶的這個無條件包容接納的對象，成為他情緒的導師。我知道很多人看到這邊想說，我連當我自己情緒導師都很難了。我自己都在找無條件包容接納我的對象了。我真的沒有能力再去扮演別人的情緒導師。完全可以理解，如果你自顧不暇，你也不用把這個責任扛在自己的身上。說我扛我的孩子情緒導師已經很辛苦，我還要扛我老公，還要扛我爸媽，

00:06:28 Speaker 1
我也扛太多了吧。是，黃醫師今天也同理你，每個人都一樣。那我們至少不要成為他額外的壓力。至少我們就說OK，我只要扛他，就到了。他抱抱你，就是這樣。我至少不會成為讓他更羞愧的心的壓力。更說你這個爛爸爸，你這個糟糕的媽媽，你這個沒有用的男人，你這個懶惰的女人，你是把他原本已經有的壓力再疊加更多。至少我們不要扮演這個角色。

00:07:01 Speaker 1
OK，我知道了。我瞭解了。抱抱你，我也累了。我們今天晚上先睡覺吧。讓這幾位主要照顧者，至少我們有經過這個情緒調節的過程。只是那個被醫治的時間點，不是我們的責任。你不是你老公的上帝。你也不是你老婆的上帝。也許我們可以靜靜的等待上帝來改變他。只是要告訴我們，那不是你一個人的責任。你不用扛那麼多人的生命。你只要不要再傷害他就可以了。那你說上帝會改變他嗎？

00:07:32 Speaker 1
會的。其實時間到了，自然會。我都分享過我的故事，對吧？小孩賽，我三歲之前，我也是個虎爸。我的老婆也提醒過啊，你可能跟孩子的關係你要自己拿捏，我不希望你的孩子怕你，但我希望你們關係是好的。就算你想要教養、管教孩子，也應該是，我老婆說也應該是我的責任，不是你這樣，因為我跟孩子的時間、相處時間比較多。他跟我這樣講的時候，我是很感動。但我改了嗎？我沒有改啊。我沒有當下就改變。

00:08:02 Speaker 1
我都印象中，是什麼時候上帝改變我？就是某一天我回家的時候，我聽到兩個小孩在家裡面嘻嘻哈哈。那個時候他們大概一個是三歲多，一個是兩歲。然後我就開門進去。我就看到那兩個小朋友的臉色，那種嘻嘻哈哈的表情，然後整個人垮下來。那一幕就感覺是掃興鬼又回家了。掃興鬼又來了。那個開門進去的那一幕，我到現在都記得。是那個畫面改變了我。當然是我老婆的那一句話點醒我。

00:08:33 Speaker 1
但是那個畫面讓我決定要去改變。成為我孩子的情緒教練。擁抱我內心的那個不安全感。相信上帝會帶領我的孩子。然後我應該成為孩子。接納他、包容他的那個人。然後成為孩子的情緒導師。是這樣一個時機點改變了我。所以，也許你的另外一個人，也會有一個上帝給他的一個畫面、一個時間。也許他今天上了我們課，他聽了，他理論都知道了，

00:09:04 Speaker 1
但是那個時間還沒到。相信有一天這個事情會到，不要急。不要讓我們自己成為阻礙他改變的罪魁禍首，這樣不值得。在這個等待雙方都在改變的過程當中，我們有一些教養不同調的情境，我們該怎麼樣去做一個暫時的共識呢？溝通無效了，暫時我們可以討論說，可不可以孩子跟我在一起的時候，用我的方式來管教他。孩子跟你單獨在一起的時候，用你的方式來管教他。

00:09:37 Speaker 1
我們現在只要討論，我們兩個都在一起的時候，大家都在一起的時候，用誰的方式讓我舉手。可不可以我們在一起的時候，這事情讓我負責，讓我來管教。你就忍耐吧，好不好？但是你在跟孩子單獨相處的時候你們之間建立的那些遊戲規則跟那個教養態度我們現在暫時溝通無效我就不管，我也不會唸你我也不會額外去責罵小孩或是責罵你就你們自己的關係，你們自己負責。

00:10:07 Speaker 1
這是溝通無效的狀況下暫時的和平狀態那我相信通常這樣的一個溝通方式另外一半都會接受那就這樣至少你不要管我跟孩子相處的時候我對他的要求或我對他的教養的方式畢竟親子的依附關係個人責任、個人擔他要跟孩子關係弄僵，我們也沒有辦法這是他自己要有的後果當然也沒有那麼悲觀我們相信有一天他會改變的。

00:10:39 Speaker 1
只是不是現在而已，孩子在跟另外一半相處的時候受的傷我們可以去當另外一半的反應官，不好意思，我今天一直都用爸爸當作，也許是媽媽、也許是爸爸。你可能跟孩子說，爸爸剛剛罵你、凶你，你一定很受傷。我知道，媽媽抱抱。爸爸他很辛苦，他有一些心理的壓力、身體的壓力、這個壓力、那個壓力。稍微用孩子理解的方式，知道爸爸有他的辛苦在。大人要改變也需要時間。以後爸爸如果這樣子，

00:11:10 Speaker 1
他是為你好，但是如果你心裡不開心，你可以來找媽媽抱抱。抱歉，我用爸爸的例子，相反也是一樣。我知道現在有很多媽媽在家裡面，反而是虎媽。然後爸爸是去安慰孩子的動作。都沒有關係。就是在這個過程當中，替孩子去設一個安全網。讓他情緒緊繃的時候，有人跟他解釋，爸爸或媽媽良善的管教的動機。但是也同時接住，他那個不舒服跟難過的情緒。好，那希望今天這一集，能夠跟大家稍微分析一下，

00:11:41 Speaker 1
教養不同教，我們怎麼樣去成為另外一半的情緒導師。或者是我們沒有辦法，但是至少不成為，另外一半的情緒壓力。再進一步在過渡期對另外一半對自己的未來的成長是有期望是有盼望的然後也在同時間安慰孩子這個過渡期的時候可能受到傷以及去替另外一半翻譯他美好動機給孩子聽希望大家有收穫
